---
title: "Kundmachung vom 14. Juli 2020 des Beschlusses Nr. 98/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2020-224"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2020-07-17"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2020.224"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2020224000"
lgbl_nr: "2020.224"
lr_nr: "0.110.040.27"
enacted_date: "2020-07-14"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2020224000/meta"
---
# Kundmachung vom 14. Juli 2020 des Beschlusses Nr. 98/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 29. März 2019**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. November 2019**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 98/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 98/2019 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Verordnung (EU) 2015/759 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 über europäische Statistiken[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XXI und Protokoll 30 des EWR-Abkommens sollten daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XXI des EWR-Abkommens wird unter Nummer 17 (Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

In Art. 1 Abs. 6 des Protokolls 30 zum EWR-Abkommen wird Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 3

Der Wortlaut der Verordnung (EU) 2015/759 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 30. März 2019 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 5

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 29. März 2019

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 90](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.123.01.0090.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
