---
title: "Gesetz vom 21. September 2006 über Reorganisationsmassnahmen beim Amt für Volkswirtschaft und Amt für Gesundheitsdienste"
identifier: "LGBl-2006-224"
country: "li"
rank: "gesetz"
publication_date: "2006-11-20"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2006.224"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2006224000"
lgbl_nr: "2006.224"
lr_nr: "172.014.7"
enacted_date: "2006-09-21"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2006224000/meta"
---
# Gesetz vom 21. September 2006 über Reorganisationsmassnahmen beim Amt für Volkswirtschaft und Amt für Gesundheitsdienste

Dem nachstehenden vom Landtag gefassten Beschluss erteile Ich Meine Zustimmung:

##### Art. 1

**Zweck**

Dieses Gesetz bezweckt die Überführung der Abteilung Sozialversicherung vom Amt für Volkswirtschaft in das Amt für Gesundheitsdienste.

##### Art. 2

**Abänderung von Amtsbezeichnungen**

In folgenden Gesetzen und Verordnungen ist die Bezeichnung "Amt für Gesundheitsdienste" durch "Amt für Gesundheit", in der jeweils grammatikalisch richtigen Form, zu ersetzen:

- a) Finanzgesetz vom 24. November 2005 für das Jahr 2006;

- b) Gesetz vom 18. Dezember 1985 über das Gesundheitswesen (Sanitätsgesetz);

- c) Verordnung vom 19. Juni 2001 über die Anerkennung beruflicher Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstiger Befähigungsnachweise für Zahnärzte im Europäischen Wirtschaftsraum;

- d) Verordnung vom 19. Juni 2001 über die Anerkennung beruflicher Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstiger Befähigungsnachweise für Apotheker im Europäischen Wirtschaftsraum;

- e) Verordnung vom 25. September 2001 über die Anerkennung beruflicher Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstiger Befähigungsnachweise für Hebammen im Europäischen Wirtschaftsraum;

- f) Verordnung vom 18. Dezember 2001 über die Anerkennung beruflicher Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstiger Befähigungsnachweise für Krankenpflegepersonal im Europäischen Wirtschaftsraum;

- g) Verordnung vom 26. Februar 2002 über die Anerkennung beruflicher Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstiger Befähigungsnachweise für Ärzte im Europäischen Wirtschaftsraum;

- h) Verordnung vom 8. November 1988 über die medizinischen Berufe nach dem Sanitätsgesetz;

- i) Gesetz vom 22. Oktober 2003 über die Ärzte (Ärztegesetz);

- k) Verordnung vom 13. Januar 2004 über die Ärzte (Ärzteverordnung);

- l) Verordnung vom 16. März 1989 über die anderen Berufe der Gesundheitspflege;

- m) Gesetz vom 29. Dezember 1966 über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz);

- n) Verordnung vom 14. März 2000 zum Gesetz über die Krankenversicherung (KVV).

##### Art. 3

**Abänderung von Amtsbezeichnungen**

In folgenden Gesetzen und Verordnungen ist die Bezeichnung "Amt für Volkswirtschaft" durch "Amt für Gesundheit", in der jeweils grammatikalisch richtigen Form, zu ersetzen:

- a) Gesetz vom 24. November 1971 über die Krankenversicherung (KVG);

- b) Verordnung vom 14. März 2000 zum Gesetz über die Krankenversicherung (KVV);

- c) Gesetz vom 28. November 1989 über die obligatorische Unfallversicherung (UVG);

- d) Verordnung vom 4. September 1990 über die obligatorische Unfallversicherung;

- e) Verordnung vom 4. Mai 1982 zum Gesetz betreffend Ausrichtung einer Mutterschaftszulage.

##### Art. 4

**Inkrafttreten**

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

**In Stellvertretung des Landesfürsten: gez. *Alois* Erbprinz**

**gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**
