---
title: "Gesetz vom 21. Oktober 2011 über die Eingliederung des Amtes für Handel und Transport in das Amt für Volkswirtschaft"
identifier: "LGBl-2011-551"
country: "li"
rank: "gesetz"
publication_date: "2011-12-15"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2011.551"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2011551000"
lgbl_nr: "2011.551"
lr_nr: "172.014.8"
enacted_date: "2011-10-21"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2011551000/meta"
---
# Gesetz vom 21. Oktober 2011 über die Eingliederung des Amtes für Handel und Transport in das Amt für Volkswirtschaft

Dem nachstehenden vom Landtag gefassten Beschluss erteile Ich Meine Zustimmung: [^1]

##### Art. 1

**Grundsatz**

Das Amt für Handel und Transport wird in das Amt für Volkswirtschaft eingegliedert.

##### Art. 2

**Abänderung von Amtsbezeichnungen**

In folgenden Gesetzen ist vorbehaltlich Art. 3 die Bezeichnung "Amt für Handel und Transport" durch die Bezeichnung "Amt für Volkswirtschaft", in der jeweils grammatikalisch richtigen Form, zu ersetzen:

- a) Gesetz vom 23. Mai 1996 über die Durchführung der Wettbewerbsregeln im Europäischen Wirtschaftsraum, LGBl. 1996 Nr. 113;

- b) Gesetz vom 19. Mai 1999 über den Schutz von Topographien von Halbleitererzeugnissen (Topographiengesetz, ToG), LGBl. 1999 Nr. 162;

- c) Gesetz vom 12. Dezember 1996 über den Schutz von Marken und Herkunftsangaben (Markenschutzgesetz), LGBl. 1997 Nr. 60;

- d) Mediengesetz (MedienG) vom 19. Oktober 2005, LGBl. 2005 Nr. 250;

- e) Gesetz vom 22. März 1995 über den Bezug von Salz in den Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraumes, LGBl. 1995 Nr. 98;

- f) Strassenverkehrsgesetz (SVG) vom 30. Juni 1978, LGBl. 1978 Nr. 18;

- g) Gesetz vom 22. Juni 2006 über die Zulassung als Strassentransportunternehmen und die grenzüberschreitenden Personen- und Gütertransporte auf der Strasse (Strassentransportgesetz; STG), LGBl. 2006 Nr. 185;

- h) Eisenbahngesetz (EBG) vom 16. März 2011, LGBl. 2011 Nr. 182;

- i) Gesetz vom 15. Mai 2002 über die Luftfahrt (Luftfahrtgesetz, LFG), LGBl. 2003 Nr. 39;

- k) Gesetz vom 20. Oktober 2010 über die Erbringung von Dienstleistungen (Dienstleistungsgesetz; DLG), LGBl. 2010 Nr. 385;

- l) Gesetz vom 19. Mai 2005 über die Notifikation technischer Vorschriften im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Notifikationsgesetz; EWR-NotifG), LGBl. 2005 Nr. 147;

- m) Gesetz vom 25. November 2005 über die Vermögensverwaltung (Vermögensverwaltungsgesetz; VVG), LGBl. 2005 Nr. 278;

- n) Gesetz vom 21. Oktober 1992 über die Banken und Wertpapierfirmen (Bankengesetz; BankG), LGBl. 1992 Nr. 108;

- o) Gesetz vom 22. März 1995 über das Zollwesen, LGBl. 1995 Nr. 92.

##### Art. 3

**Aufhebung bisherigen Rechts**

Es werden aufgehoben:

- a) Gesetz vom 24. November 2006 über Reorganisationsmassnahmen beim Amt für Volkswirtschaft und beim Amt für Zollwesen, LGBl. 2006 Nr. 299;

- b) Art. 1 Bst. c und Art. 6 des Gesetzes vom 22. März 1995 über das Zollwesen, LGBl. 1995 Nr. 92;

- c) Art. 36 des Gesetzes vom 22. Juni 2006 über die Zulassung als Strassentransportunternehmen und die grenzüberschreitenden Personen- und Gütertransporte auf der Strasse (Strassentransportgesetz; STG), LGBl. 2006 Nr. 185.

##### Art. 4

**Inkrafttreten**

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

**In Stellvertretung des Landesfürsten: gez. *Alois* Erbprinz**

**gez. *Dr. Klaus Tschütscher* Fürstlicher Regierungschef**

[^1]: Bericht und Antrag der Regierung Nr. [99/2011](https://bua.regierung.li/BuA/dynamic_bridge.jsp?buanr=99&buajahr=2011)
