---
title: "Kundmachung vom 9. Juli 2024 des Beschlusses Nr. 100/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2024-281"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2024.281"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2024281000"
lgbl_nr: "2024.281"
lr_nr: "0.110.043.35"
enacted_date: "2024-07-09"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2024281000/meta"
---
# Kundmachung vom 9. Juli 2024 des Beschlusses Nr. 100/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 28. April 2023**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2024**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 100/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Verordnung (EU) 2021/822 der Kommission vom 24. März 2021 zur Änderung der Delegierten Verordnungen (EU) Nr. 1003/2013 und (EU) 2019/360 in Bezug auf die Jahresaufsichtsgebühren, die den Transaktionsregistern von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde für das Jahr 2021 in Rechnung gestellt werden[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang IX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang IX des EWR-Abkommens wird unter den Nummern 31bcl (Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1003/2013 der Kommission) und 31bhf (Delegierte Verordnung (EU) 2019/360 der Kommission) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Verordnung (EU) 2021/822 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 29. April 2023 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 386/2021 vom 10. Dezember 2021[^3], je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 28. April 2023.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 183 vom 25.5.2021, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.183.01.0001.01.DEU).

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.

[^3]: ABl. L 2024/651 vom 14.3.2024.
