---
title: "Verordnung vom 17. August 2010 über die berufliche Grundbildung Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur mit Fähigkeitszeugnis (FZ)"
identifier: "LGBl-2010-224"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-08-25"
last_updated: "2010-08-25"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2010.224"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2010224000"
lgbl_nr: "2010.224"
lr_nr: "412.014.026"
enacted_date: "2010-08-17"
version_count: "2"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2010224000/meta"
---
# Verordnung vom 17. August 2010 über die berufliche Grundbildung Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur mit Fähigkeitszeugnis (FZ)

Aufgrund von Art. 26 des Berufsbildungsgesetzes (BBG) vom 13. März 2008, [LGBl. 2008 Nr. 103](https://www.gesetze.li/chrono/2008103000), verordnet die Regierung:

### I. Gegenstand und Dauer

##### Art. 1

**Berufsbezeichnung und Berufsbild**

1) Die Berufsbezeichnung ist Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur.

2) Metallbaukonstrukteurinnen/Metallbaukonstrukteure zeichnen sich namentlich durch folgende Tätigkeiten und Haltungen aus:

- a) Sie sind Fachleute in technischen Büros von Unternehmen des Metall-, Stahl-, Fenster- und Fassadenbaus.

- b) Sie befassen sich mit der zeichnerischen und konstruktiven Bearbeitung von Projekten.

- c) Sie erstellen entsprechend den Kundenwünschen die Planunterlagen.

- d) Sie sichern die Qualität der Projektausführung.

- e) Sie handeln in allen Arbeitsprozessen mit Rücksicht auf ihre eigene Sicherheit und die Sicherheit ihrer Mitmenschen und tragen dem Schutz der Umwelt Rechnung.

##### Art. 2

**Dauer und Beginn**

1) Die berufliche Grundbildung dauert vier Jahre.

2) Inhaberinnen/Inhabern des Fähigkeitszeugnisses Metallbauerin/Metallbauer werden in der Regel zwei Jahre der beruflichen Grundbildung angerechnet.

3) Der Beginn der beruflichen Grundbildung richtet sich nach dem Schuljahr der zuständigen Berufsfachschule.

### II. Ziele und Anforderungen

##### Art. 3

**Kompetenzen**

1) Die Ziele und Anforderungen der beruflichen Grundbildung werden in Form von Handlungskompetenzen nach den Art. 4 bis 6 beschrieben.

2) Sie gelten für alle Lernorte.

##### Art. 4

**Fachkompetenz**

Die Fachkompetenz umfasst Kenntnisse und Fähigkeiten in folgenden Bereichen:

- a) Betriebswirtschaft und Betriebsorganisation;

- b) Logistik und Materialwirtschaft;

- c) Umwelt und Sicherheit;

- d) Konstruktion;

- e) Fertigung;

- f) Montage;

- g) Werterhaltung;

- h) Zeichnungstechnik, Plan- und Projektbearbeitung.

##### Art. 5

**Methodenkompetenz**

Die Methodenkompetenz umfasst Kenntnisse und Fähigkeiten in folgenden Bereichen:

- a) Arbeitstechniken und Problemlösen;

- b) prozessorientiertes, vernetztes Denken und Handeln;

- c) Informations- und Kommunikationsstrategien;

- d) systemisches Denken;

- e) Lernstrategien;

- f) Beratungs- und Verkaufsmethoden;

- g) Kreativitätstechniken;

- h) Präsentationstechniken.

##### Art. 6

**Sozial- und Selbstkompetenz**

Die Sozial- und Selbstkompetenz umfasst Kenntnisse und Fähigkeiten in folgenden Bereichen:

- a) eigenverantwortliches Handeln;

- b) lebenslanges Lernen;

- c) Kommunikationsfähigkeit;

- d) Konfliktfähigkeit;

- e) Teamfähigkeit;

- f) Umgangsformen;

- g) Belastbarkeit.

### III. Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz

##### Art. 7

1) Die Anbieter der Bildung geben den Lernenden zu Beginn der Bildung Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz ab und erklären sie ihnen.

2) Diese Vorschriften und Empfehlungen werden an allen Lernorten vermittelt und in den Qualifikationsverfahren berücksichtigt.

3) Gemäss Art. 12 ArGV V können die Lernenden entsprechend ihrem Ausbildungsstand herangezogen werden für:

- a) die Bedienung und den Unterhalt von Betriebseinrichtungen, wie Maschinen, Antrieben und Transporteinrichtungen;

- b) die Handhabung von Werkzeugen, mit denen eine erhebliche Unfallgefahr verbunden ist;

- c) die Bedienung und den Unterhalt von Druckbehältern mit gesundheitsschädlichem, brand- oder explosionsgefährlichem Inhalt.

4) Voraussetzung für den Einsatz nach Abs. 3 ist eine dem erhöhtem gesundheitlichen Risiko angepasste verstärkte Ausbildung, Anleitung und Überwachung.

### IV. Anteile der Lernorte und Unterrichtssprache

##### Art. 8

**Anteile der Lernorte**

1) Die Bildung in beruflicher Praxis erfolgt im ersten Bildungsjahr im Durchschnitt an dreieinhalb Tagen und im zweiten bis vierten Bildungsjahr im Durchschnitt an vier Tagen pro Woche.

2) Vier bis sechs Monate der Bildung in beruflicher Praxis (Praktikum) verteilen sich wie folgt:

- a) mindestens zwei Monate Werkstatt;

- b) mindestens zwei Monate Montage.

3) Die überbetrieblichen Kurse umfassen mindestens 40 Tage zu je acht Stunden. Im letzten Semester der beruflichen Grundbildung finden keine überbetrieblichen Kurse mehr statt.

4) Die schulische Bildung im obligatorischen Unterricht erfolgt in 1 640 Lektionen. Davon entfallen auf den Sportunterricht 200 Lektionen.

##### Art. 9

**Unterrichtssprache**

1) Unterrichtssprache ist in der Regel die Landessprache.

2) Zweisprachiger Unterricht in der Landessprache und in einer Fremdsprache ist empfohlen.

3) Die Regierung kann andere Unterrichtssprachen zulassen.

### V. Bildungsplan und Allgemeinbildung

##### Art. 10

**Bildungsplan**

1) Der von den verantwortlichen Organisationen der Arbeitswelt erarbeitete und vom Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (BBT) genehmigte Bildungsplan gilt in Liechtenstein als anerkannt.

2) Der Bildungsplan führt die Handlungskompetenzen nach den Art. 4 bis 6 wie folgt näher aus:

- a) Er begründet sie in ihrer Wichtigkeit für die berufliche Grundbildung.

- b) Er bestimmt, welches Verhalten in bestimmten Handlungssituationen am Arbeitsplatz erwartet wird.

- c) Er differenziert sie in konkrete Leistungsziele aus.

- d) Er bezieht sie konsistent auf die Qualifikationsverfahren und beschreibt deren System.

3) Der Bildungsplan legt überdies fest:

- a) die curriculare Gliederung der beruflichen Grundbildung;

- b) die Aufteilung der überbetrieblichen Kurse über die Dauer der Grundbildung und ihre Organisation;

- c) die Qualifikationsbereiche, die im Notenausweis nach Art. 21 Abs. 3 genannt werden und für die Wiederholungen nach Art. 19 zählen;

- d) die Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz.

4) Dem Bildungsplan angefügt ist die Liste der Unterlagen zur Umsetzung der beruflichen Grundbildung für Metallbaukonstrukteurinnen/Metallbaukonstrukteure mit Titel, Datum und Bezugsquelle.

##### Art. 11

**Allgemeinbildung**

Für die Allgemeinbildung gilt die Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

### VI. Anforderungen an die Anbieter der Bildung im Lehrbetrieb

##### Art. 12

**Fachliche Mindestanforderungen an Berufsbildnerinnen und Berufsbildner**

Die fachlichen Mindestanforderungen an eine Berufsbildnerin/einen Berufsbildner erfüllt, wer über eine der folgenden Qualifikationen verfügt:

- a) Metallbauzeichnerin/Metallbauzeichner, Stahlbauzeichnerin/Stahlbauzeichner sowie Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur, mit Fähigkeitszeugnis und mindestens drei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- b) Konstrukteurin/Konstrukteur oder Hochbauzeichnerin/Hochbauzeichner, mit Fähigkeitszeugnis und mindestens drei Jahren beruflicher Praxis im Metall-, Stahl-, Fenster- oder Fassadenbau;

- c) Personen, die über einen einschlägigen Abschluss der höheren Berufsbildung auf der Tertiärstufe verfügen.

##### Art. 13

**Höchstzahl der Lernenden**

1) In einem Betrieb darf eine lernende Person ausgebildet werden, wenn:

- a) eine entsprechend qualifizierte Berufsbildnerin/ein entsprechend qualifizierter Berufsbildner zu 100 % beschäftigt wird; oder

- b) zwei entsprechend qualifizierte Berufsbildnerinnen/Berufsbildner zu je mindestens 60 % beschäftigt werden.

2) Tritt eine lernende Person in das letzte Jahr der beruflichen Grundbildung ein, so kann eine weitere lernende Person ihre Bildung beginnen.

3) Mit jeder zusätzlichen Beschäftigung einer Fachkraft zu 100 % oder von zwei Fachkräften zu je mindestens 60 % darf eine weitere lernende Person im Betrieb ausgebildet werden.

4) Als Fachkraft gilt, wer über ein Fähigkeitszeugnis im Fachbereich der lernenden Person oder über eine gleichwertige Qualifikation verfügt.

5) In besonderen Fällen kann das Amt für Berufsbildung und Berufsberatung einem Betrieb, der seit mehreren Jahren Lernende mit überdurchschnittlichem Erfolg ausgebildet hat, die Überschreitung der Höchstzahl der Lernenden bewilligen.

### VII. Lern- und Leistungsdokumentation

##### Art. 14

**Lerndokumentation im Betrieb**

1) Die lernende Person führt eine Lerndokumentation, in der sie laufend alle wesentlichen Arbeiten, die erworbenen Fähigkeiten und ihre Erfahrungen im Betrieb festhält.

2) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner kontrolliert und unterzeichnet die Lerndokumentation mindestens semesterweise und bespricht sie mit der lernenden Person.

3) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner hält den Bildungsstand der lernenden Person semesterweise in einem Bildungsbericht fest.

##### Art. 15

**Dokumentation der Leistungen in der schulischen Bildung und in der schulisch organisierten Grundbildung**

Die Anbieter der schulischen Bildung und die Anbieter schulisch organisierter Grundbildungen dokumentieren die Leistungen der Lernenden in den unterrichteten Bereichen und stellen ihnen am Ende jedes Semesters ein Zeugnis aus.

### VIII. Qualifikationsverfahren

##### Art. 16

**Zulassung zum Qualifikationsverfahren**

1) Zum Qualifikationsverfahren wird zugelassen, wer die berufliche Grundbildung erworben hat:

- a) nach den Bestimmungen dieser Verordnung;

- b) in einer dafür zugelassenen Bildungsinstitution; oder

- c) ausserhalb eines geregelten Bildungsganges und glaubhaft macht, den Anforderungen der Abschlussprüfung gewachsen zu sein.

2) Von der für die Zulassung zu einem Qualifikationsverfahren nach Art. 46 Abs. 3 BBG geforderten beruflichen Praxis müssen mindestens drei Jahre im Beruf Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur erworben worden sein.

##### Art. 17

**Gegenstand, Umfang und Durchführung des Qualifikationsverfahrens**

1) Im Qualifikationsverfahren ist nachzuweisen, dass die Kompetenzen nach den Art. 4 bis 6 erworben worden sind.

2) In der Abschlussprüfung werden die nachstehenden Qualifikationsbereiche wie folgt geprüft:

- a) "Grundlagenarbeit" im Umfang von sieben bis acht Stunden. Die Lerndokumentation darf als Hilfsmittel verwendet werden.

- b) "Individuelle praktische Arbeit, IPA" im Umfang von 24 bis 80 Stunden. Die Lerndokumentation darf als Hilfsmittel verwendet werden.

- c) Berufskenntnisse im Umfang von drei bis vier Stunden. Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

- d) Allgemeinbildung: Die Abschlussprüfung im Qualifikationsbereich "Allgemeinbildung" richtet sich nach der Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

##### Art. 18

**Bestehen**

1) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn:

- a) der Qualifikationsbereich "Grundlagenarbeit" mit der Note 4 oder höher bewertet wird; und

- b) die Gesamtnote 4 oder höher erreicht wird.

2) Die Gesamtnote ist das auf eine Dezimalstelle gerundete Mittel aus den Noten der einzelnen Qualifikationsbereiche der Abschlussprüfung sowie der Erfahrungsnote der Berufsfachschule im berufskundlichen Unterricht.

3) Die Erfahrungsnote des berufskundlichen Unterrichts ist das Mittel aus der Summe aller Semesterzeugnisnoten ab dem dritten Semester des berufskundlichen Unterrichts.

4) Für die Berechnung der Gesamtnote zählen die Qualifikationsbereiche der Abschlussprüfung sowie die Erfahrungsnote der Berufsfachschule im berufskundlichen Unterricht mit folgender Gewichtung:

- a) "Grundlagenarbeit": einfach;

- b) "Individuelle praktische Arbeit, IPA": einfach;

- c) Berufskenntnisse: einfach;

- d) Erfahrungsnote des berufskundlichen Unterrichts: einfach;

- e) Allgemeinbildung: einfach.

##### Art. 19

**Wiederholungen**

1) Wiederholungen von Qualifikationsverfahren sind höchstens zweimal möglich. Muss ein Qualifikationsbereich wiederholt werden, so ist er in seiner Gesamtheit zu wiederholen.

2) Wird das Qualifikationsverfahren ohne erneuten Besuch der Berufsfachschule wiederholt, so werden die bisherigen Erfahrungsnoten für den berufskundlichen Unterricht beibehalten. Wird der berufliche Unterricht während mindestens zwei Semestern wiederholt, so zählen die neuen Erfahrungsnoten.

##### Art. 20

**Spezialfall**

Hat eine lernende Person die Vorbildung ausserhalb der geregelten beruflichen Grundbildung nach dieser Verordnung erworben, so wird statt der Erfahrungsnote für den berufskundlichen Unterricht der Qualifikationsbereich Berufskenntnisse doppelt gewichtet.

### IX. Ausweise und Titel

##### Art. 21

**Fähigkeitszeugnis**

1) Wer das Qualifikationsverfahren erfolgreich durchlaufen hat, erhält das ein Fähigkeitszeugnis.

2) Das Fähigkeitszeugnis berechtigt, den gesetzlich geschützten Titel "Metallbaukonstrukteurin FZ/Metallbaukonstrukteur FZ" zu führen.

3) Im Notenausweis werden aufgeführt:

- a) die Gesamtnote;

- b) die Noten jedes Qualifikationsbereichs sowie die Erfahrungsnote des berufskundlichen Unterrichts.

### X. Kommission für Berufsentwicklung und Qualität im Metallbaugewerbe

##### Art. 22

Die Regierung kann eine Kommission bestimmen, der die Förderung der Berufsentwicklung und die Sicherstellung der Qualität im Metallbaugewerbe obliegt.

### XI. Übergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 23

**Übergangsbestimmungen**

1) Lernende, die ihre Bildung als Metallbaukonstrukteur/Metallbaukonstrukteurin vor dem 1. Januar 2007 begonnen haben, schliessen sie nach dem bisherigen Recht ab.

2) Wer die Lehrabschlussprüfung für Metallbaukonstrukteur/Metallbaukonstrukteurin bis zum 31. Dezember 2012 wiederholt, kann verlangen, nach bisherigem Recht beurteilt zu werden.

##### Art. 24

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am Tage der Kundmachung in Kraft.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Renate Müssner* Regierungsrätin**

[^1]: 64404 Metallbaukonstrukteurin/Metallbaukonstrukteur
