---
title: "Notenaustausch zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Europäischen Union betreffend die Übernahme bestimmter Rechtsakte des Rates der Europäischen Union und des Europäischen Parlaments im Rahmen der Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands"
identifier: "LGBl-2011-164"
country: "li"
rank: "notenaustausch"
publication_date: "2011-05-11"
last_updated: "2011-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2011.164"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2011164000"
lgbl_nr: "2011.164"
lr_nr: "0.362.380.001"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2011164000/meta"
---
# Notenaustausch zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Europäischen Union betreffend die Übernahme bestimmter Rechtsakte des Rates der Europäischen Union und des Europäischen Parlaments im Rahmen der Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands

**Abgeschlossen durch Notenaustausch vom 5. Mai 2011**

**Inkrafttreten: 5. Mai 2011**

Mission des Fürstentums Liechtenstein Brüssel, 5. Mai 2011 bei der Europäischen Union Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union Generaldirektion H Justiz und Inneres

Die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union entbietet dem Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihre Empfehlung und beehrt sich, Bezug zu nehmen auf die Notifikationen des Rates vom 21. Mai 2008, 30. Mai 2008, 10. Juni 2008, 16. Juli 2008, 25. Juli 2008, 18. September 2008, 25. September 2008, 20. November 2008, 15. Dezember 2008, 12. Januar 2009, 19. Januar 2009, 22. Januar 2009, 17. Februar 2009, 9. Juni 2009, 25. August 2009, 2. Dezember 2009, 8. Dezember 2009, 14. Dezember 2009, 7. Januar 2010, 19. Januar 2010, 8. Februar 2010, 25. März 2010, 3. Mai 2010, 17. Juni 2010, 30. Juni 2010, 17. November 2010 und 17. Dezember 2010. Letztere haben folgenden Inhalt:

"In Übereinstimmung mit dem Protokoll zwischen der Europäischen Union, der Europäischen Gemeinschaft, der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein über den Beitritt des Fürstentums Liechtenstein zum Abkommen zwischen der Europäischen Union, der Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Assoziierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands und gemäss Art. 5 Abs. 2 Bst. a erster Satz in Verbindung mit Art. 9 Abs. 3 des Protokolls wird Liechtenstein hiermit die Verabschiedung [der folgenden Rechtsakte] notifiziert:"

Gemäss Art. 5 Abs. 2 Bst. a zweiter und dritter Satz in Verbindung mit Art. 9 Abs. 3 des Protokolls informiert die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union hiermit das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union, dass das Fürstentum Liechtenstein den Inhalt der Rechtsakte und Massnahmen, welche den oben genannten Notifikationen des Rates beigelegt waren und Teil dieser Antwortnote bilden, akzeptiert und in seine innerstaatliche Rechtsordnung umsetzen wird.

Dieser Notenaustausch tritt am Datum dieser Antwortnote in Kraft.

Die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union benützt die Gelegenheit, um das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.

[^1]: Übersetzung des englischen Originaltextes
