---
title: "Kundmachung vom 22. Juni 2004 des Beschlusses Nr. 154/2003 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2004-134"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2004-06-25"
last_updated: "2004-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2004.134"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2004134000"
lgbl_nr: "2004.134"
lr_nr: "0.110.034.39"
enacted_date: "2004-06-22"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2004134000/meta"
---
# Kundmachung vom 22. Juni 2004 des Beschlusses Nr. 154/2003 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 7. November 2003**

Zustimmung des Landtags: 11. März 2004

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2004

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41[^1], in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 154/2003 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 154/2003 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, geändert durch das Anpassungsprotokoll zum Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, nachstehend "Abkommen" genannt, insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe: beschliesst:

- 1. Anhang XII des Abkommens wurde durch den Beschluss Nr. 48/2003 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses vom 16. Mai 2003[^2] geändert.

- 2. Die Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2001 über grenzüberschreitende Zahlungen in Euro[^3] ist in das Abkommen aufzunehmen -

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XII des Abkommens wird nach Nummer 2 (Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) folgende Nummer eingefügt:

- "3. **32001 R 2560:** Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2001 über grenzüberschreitende Zahlungen in Euro ([ABl. L 344 vom 28.12.2001, S. 13](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2001.344.01.0013.01.DEU)).

Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit der folgenden Anpassung:

In Liechtenstein zugelassene Kreditinstitute sind bis zum 1. Juli 2005 von den Verpflichtungen gemäss Art. 3 der Verordnung befreit."

##### Art. 2

Der Wortlaut der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 8. November 2003 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des Abkommens vorliegen[^4].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

*Brüssel, den 7. November 2003*

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: LR 170.50

[^2]: [ABl. L 193 vom 31.07.2003, S. 20](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2003.193.01.0020.01.DEU).

[^3]: [ABl. L 344 vom 28.12.2001, S. 13](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2001.344.01.0013.01.DEU).

[^4]: Das Vorliegen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
