---
title: "Kundmachung vom 18. Mai 2021 des Beschlusses Nr. 195/2018 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2021-175"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2021-05-21"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2021.175"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2021175000"
lgbl_nr: "2021.175"
lr_nr: "0.110.040.74"
enacted_date: "2021-05-18"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2021175000/meta"
---
# Kundmachung vom 18. Mai 2021 des Beschlusses Nr. 195/2018 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 21. September 2018**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2020**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 195/2018 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Verordnung (EU) 2018/674 der Kommission vom 17. November 2017 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/94/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Ladepunkte für Kraftfahrzeuge der Klasse L, die landseitige Stromversorgung für Binnenschiffe und LNG-Tankstellen für den Schiffsverkehr und zur Änderung dieser Richtlinie im Hinblick auf Kupplungen zur Betankung von Kraftfahrzeugen mit gasförmigem Wasserstoff[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XIII des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang XIII des EWR-Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter Nummer 5a (Richtlinie 2014/94/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) wird Folgendes angefügt:

", geändert durch: - **32018 R 0674**: Delegierte Verordnung (EU) 2018/674 der Kommission vom 17. November 2017 [(ABl. L 114 vom 4.5.2018, S. 1)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2018.114.01.0001.01.DEU)"

- 2. Nach Nummer 5a (Richtlinie 2014/94/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) wird folgende Nummer eingefügt:

- "5b. **32018 R 0674**: Delegierte Verordnung (EU) 2018/674 der Kommission vom 17. November 2017 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/94/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Ladepunkte für Kraftfahrzeuge der Klasse L, die landseitige Stromversorgung für Binnenschiffe und LNG-Tankstellen für den Schiffsverkehr und zur Änderung dieser Richtlinie im Hinblick auf Kupplungen zur Betankung von Kraftfahrzeugen mit gasförmigem Wasserstoff (ABl L 114 vom 4.5.2018, S. 1)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Verordnung (EU) 2018/674 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 22. September 2018 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des Abkommens vorliegen[^2], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 23/2018 vom 9. Februar 2018[^3], je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 21. September 2018.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 114 vom 4.5.2018, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2018.114.01.0001.01.DEU).

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.

[^3]: [ABl. L 323 vom 12.12.2019, S. 47](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2019.323.01.0047.01.DEU).
