---
title: "Kundmachung vom 6. Juni 2017 des Beschlusses Nr. 92/2016 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2017-142"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2017-06-08"
last_updated: "2017-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2017.142"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2017142000"
lgbl_nr: "2017.142"
lr_nr: "0.110.038.85"
enacted_date: "2017-06-06"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2017142000/meta"
---
# Kundmachung vom 6. Juni 2017 des Beschlusses Nr. 92/2016 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 29. April 2016**

Zustimmung des Landtags: 9. Juni 2016

1

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Juni 2017**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 92/2016 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund. Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 92/2016 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Verordnung (EU) Nr. 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über Massnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union[^2] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 2015/2352 der Kommission vom 16. Dezember 2015 zur Festsetzung des gewichteten Durchschnitts der Höchstentgelte für die Mobilfunkzustellung in der gesamten Union[^3] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 3. Anhang XI des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang XI des EWR-Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter Nummer 5cu (Verordnung (EG) Nr. 531/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates) wird Folgendes angefügt:

", geändert durch: - **32015 R 2120**: Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 ([ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.310.01.0001.01.DEU))."

- 2. Nach Nummer 5cua (Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1203/2012 der Kommission) wird folgende Nummer eingefügt:

- "5cub. **32015 R 2352**: Durchführungsverordnung (EU) 2015/2352 der Kommission vom 16. Dezember 2015 zur Festsetzung des gewichteten Durchschnitts der Höchstentgelte für die Mobilfunkzustellung in der gesamten Union ([ABl. L 331 vom 17.12.2015, S. 7](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.331.01.0007.01.DEU))."

- 3. Nach Nummer 5oab (Verordnung (EG) Nr. 874/2004 der Kommission) wird folgende Nummer eingefügt:

- "5ob. **32015 R 2120**: Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über Massnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union ([ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.310.01.0001.01.DEU))."

##### Art. 2

Der Wortlaut der Verordnung (EU) 2015/2120 und der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2352 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 30. April 2016 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^4].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 29. April 2016.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: Bericht und Antrag der Regierung Nr. [71/2016](https://bua.regierung.li/BuA/dynamic_bridge.jsp?buanr=71&buajahr=2016)

[^2]: [ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.310.01.0001.01.DEU).

[^3]: [ABl. L 331 vom 17.12.2015, S. 7](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2015.331.01.0007.01.DEU).

[^4]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
