---
title: "Kundmachung vom 20. März 2013 des Beschlusses Nr. 167/2012 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2013-154"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2013.154"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2013154000"
lgbl_nr: "2013.154"
lr_nr: "0.110.037.47"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2013154000/meta"
---
# Kundmachung vom 20. März 2013 des Beschlusses Nr. 167/2012 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 28. September 2012**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Mai 2013

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 167/2012 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 167/2012 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Aurelia Frick-Muggli* Regierungsrätin**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Richtlinie 2010/73/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Änderung der Richtlinie 2003/71/EG betreffend den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und der Richtlinie 2004/109/EG zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen sind,[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang IX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang IX des EWR-Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter Nummer 29b (Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) wird Folgendes angefügt:

", geändert durch: - **32010 L 0073**: Richtlinie 2010/73/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 ([ABl. L 327 vom 11.12.2010, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2010.327.01.0001.01.DEU))."

- 2. Unter Nummer 29d (Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) wird Folgendes angefügt:

", geändert durch: - **32010 L 0073**: Richtlinie 2010/73/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 ([ABl. L 327 vom 11.12.2010, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2010.327.01.0001.01.DEU))."

##### Art. 2

Der Wortlaut der Richtlinie 2010/73/EG in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblatts der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 29. September 2012 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen.[^2]

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblatts der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 28. September 2012.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 327 vom 11.12.2010, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2010.327.01.0001.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
