---
title: "Kundmachung vom 8. Juli 2025 des Beschlusses Nr. 23/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2025-344"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2025-07-11"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2025.344"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2025344000"
lgbl_nr: "2025.344"
lr_nr: "0.110.044.02"
enacted_date: "2025-07-08"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2025344000/meta"
---
# Kundmachung vom 8. Juli 2025 des Beschlusses Nr. 23/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 2. Februar 2024**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2025**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 23/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Brigitte Haas* Fürstliche Regierungschefin**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2197 der Kommission vom 10. Juli 2023 zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Zuteilung einmaliger Produktkennungen für Kontaktlinsen[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang II des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang II Kapitel XXX des EWR-Abkommens wird unter Nummer 11 (Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates) folgender Gedankenstrich angefügt: "- **32023 R 2197**: Delegierte Verordnung (EU) 2023/2197 der Kommission vom 10. Juli 2023 (ABl. L, 2023/2197, 20.10.2023)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2197 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 3. Februar 2024 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen.[^2]

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 2. Februar 2024.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: ABl. L, 2023/2197, 20.10.2023.

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
