---
title: "Kundmachung vom 31. August 2021 des Beschlusses Nr. 205/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2021-278"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2021-09-02"
last_updated: "2021-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2021.278"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2021278000"
lgbl_nr: "2021.278"
lr_nr: "0.110.040.85"
enacted_date: "2021-08-31"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2021278000/meta"
---
# Kundmachung vom 31. August 2021 des Beschlusses Nr. 205/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 9. Juli 2021**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 10. Juli 2021**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 205/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Richtlinie (EU) 2021/647 der Kommission vom 15. Januar 2021 zur Änderung - zwecks Anpassung an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt - des Anhangs III der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich einer Ausnahme für die Verwendung von bestimmten Blei- und sechswertigen Chromverbindungen in elektrischen und elektronischen Zündmitteln für Sprengstoffe für den zivilen (gewerblichen) Gebrauch[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Die Delegierte Verordnung (EU) 2021/643 der Kommission vom 3. Februar 2021 zur Änderung des Anhangs VI Teil 1 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen zwecks Anpassung an den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt[^2] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 3. Anhang II des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang II Kapitel XV des EWR-Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter Nummer 12q (Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) wird folgender Gedankenstrich angefügt:

- 2. Unter Nummer 12zze (Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates) wird folgender Gedankenstrich eingefügt:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Richtlinie (EU) 2021/647 und der Delegierten Verordnung (EU) 2021/643 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 10. Juli 2021 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^3].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 9. Juli 2021.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: ABl. L 133 vom 20.4.2021, S. 54.

[^2]: ABl. L 133 vom 20.4.2021, S. 5.

[^3]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
