---
title: "Verordnung vom 15. November 2022 über das Zentrale Personenregister (ZPRV)"
identifier: "LGBl-2022-326"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-11-18"
last_updated: "2024-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2022.326"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2022326000"
lgbl_nr: "2022.326"
lr_nr: "172.018.21"
enacted_date: "2022-11-15"
version_count: "2"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2022326000/meta"
---
# Verordnung vom 15. November 2022 über das Zentrale Personenregister (ZPRV)

Aufgrund von Art. 5 Abs. 3, Art. 6 Abs. 2 und Art. 24 des Gesetzes vom 2. Juni 2022 über das Zentrale Personenregister (ZPRG), LGBl. 2022 Nr. 219, verordnet die Regierung:

### I. Allgemeine Bestimmungen

##### Art. 1

**Gegenstand**

Diese Verordnung regelt das Nähere über die Datenqualität sowie den Inhalt des Zentralen Personenregisters (ZPR).

##### Art. 2

**Bezeichnungen**

Unter den in dieser Verordnung verwendeten Personen- und Funktionsbezeichnungen sind Angehörige des männlichen und weiblichen Geschlechts zu verstehen.

### II. Datenqualität

##### Art. 3

**Massnahmen zur Sicherstellung der Datenqualität**

Als Massnahmen zur Sicherstellung der Datenqualität nach Art. 5 Abs. 3 ZPRG gelten insbesondere:

- a) Validierungen zur Sicherstellung der Konsistenz und Einheitlichkeit von Daten;

- b) Richtlinien und Vorgaben zur Sicherstellung der Einheitlichkeit und Genauigkeit von Daten;

- c) Schulungs- und Organisationskonzepte sowie -massnahmen zur Sicherstellung der Redundanzfreiheit und Zuverlässigkeit von Daten;

- d) Attributsbeschreibungen und Hilfetexte zur Sicherstellung der Relevanz und Verständlichkeit von Attributen;

- e) ablauforientierte Erfassung von Daten zur Sicherstellung der Einheitlichkeit und Vollständigkeit von Daten;

- f) automatische Vorbefüllung von Attributen zur Sicherstellung der Konsistenz und Richtigkeit von Daten;

- g) definierter Zeichensatz zur Sicherstellung der Aktualität und Konsistenz von Daten;

- h) Darstellung von geschäftsfallorientierten Metadaten zu jeder Datenerfassung zur Sicherstellung der Eindeutigkeit und Zuverlässigkeit von Daten;

- i) Darstellung inaktiver Datensätze zur Sicherstellung der Aktualität und Eindeutigkeit von Daten;

- k) monatliche und periodische Reports über die Qualitätssicherung zur Sicherstellung der Eindeutigkeit und Redundanzfreiheit von Daten.

### III. Inhalt des ZPR

##### Art. 4

**Kriterien für die Aufnahme von Attributen in das ZPR**

Attribute im Sinne von Art. 3 Abs. 1 Bst. b ZPRG werden in das ZPR aufgenommen, wenn:

- a) das Attribut aus sachlich-fachlicher Sicht eine direkte Ausprägung einer Stammdaten-Kategorie "natürliche Personen", "Unternehmen" oder "Sachstammdaten" ist;

- b) das Attribut eine Mehrfachrelevanz für die Erfüllung gesetzlich übertragener Aufgaben von öffentlichen Stellen hat; oder

- c) die zentrale Führung und Zurverfügungstellung des Attributs zu Vorteilen für die öffentlichen Stellen oder die Betroffenen führen.

##### Art. 5

**Zusammenfassung von Attributen**

1) Attribute werden nach Art. 6 Abs. 1 Bst. a ZPRG in Gruppen zusammengefasst; die Zusammenfassung erfolgt nach sachlichen und logischen Aspekten.

2) Gruppen nach Abs. 1 sind:

- a) die Gruppen "ZSD1" und "ZSD1 historisch", wobei "ZSD" für "Zentrale Stammdaten" steht;

- b) die Gruppen "NP 1" bis "NP 6", wobei "NP" für "Natürliche Personen" steht;

- c) die Gruppen "NP/JP1" und "NP/JP2", wobei "NP" für "Natürliche Personen" und "JP" für "Unternehmen" steht.[^1]

3) Die Gruppe "ZSD1" umfasst die Kernattribute nach Art. 14 Abs. 2 Bst. b ZPRG und steht sämtlichen Benutzern der öffentlichen Stellen ohne gesonderte Berechtigung der ZPR-Kommission zur Verfügung. Die übrigen Gruppen stehen Benutzern zur Verfügung, denen von der ZPR-Kommission eine Berechtigung nach Art. 8 ZPRG erteilt wurde.

4) Die den Gruppen nach Abs. 2 zugeordneten Attribute werden im Anhang aufgeführt. Der Anhang umfasst diejenigen Attribute, die:

- a) von den Benutzern verarbeitet werden können; und

- b) eine tatsächliche Ausprägung einer natürlichen Person oder eines Unternehmens darstellen.

##### Art. 6

**Reglement**

Als notwendige Umsetzungsmassnahme im Sinne von Art. 19 Abs. 2 Bst. b ZPRG wird von der ZPR-Kommission ein Reglement erlassen, das Erklärungen für die im Anhang Bst. A und B aufgeführten Attribute enthält.

### IV. Schlussbestimmungen

##### Art. 7

**Aufhebung bisherigen Rechts**

Die Verordnung vom 20. Dezember 2011 über das Zentrale Personenregister (ZPRV), LGBl. 2011 Nr. 602, wird aufgehoben.

##### Art. 8

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2022 in Kraft.

### Anhang[^2]

#### Attribute der Stammdaten-Kategorien

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

(Art. 5 Abs. 4)

- **A. Attribute der Stammdaten-Kategorie "Natürliche Personen"**

Attribute der Stammdaten-Kategorie "Natürliche Personen" sind:

|  |
| --- |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

- **B. Attribute der Stammdaten-Kategorie "Unternehmen"**

Attribute der Stammdaten-Kategorie "Unternehmen" sind:

|  |
| --- |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

- **C. Attribute der Stammdaten-Kategorie "Sachstammdaten"**

Attribute der Stammdaten-Kategorie "Sachstammdaten" sind:

|  |
| --- |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

[^1]: Art. 5 Abs. 2 Bst. c abgeändert durch [LGBl. 2024 Nr. 249](https://www.gesetze.li/chrono/2024249000).

[^2]: Anhang abgeändert durch [LGBl. 2024 Nr. 249](https://www.gesetze.li/chrono/2024249000).
