---
title: "Gesetz vom 25. November 2004 über das Hochschulwesen (Hochschulgesetz; HSG)"
identifier: "LGBl-2005-002"
country: "li"
rank: "gesetz"
publication_date: "2005-01-21"
last_updated: "2005-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2005.002"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2005002000"
lgbl_nr: "2005.002"
lr_nr: "414.0"
enacted_date: "2004-11-25"
version_count: "4"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2005002000/meta"
---
# Gesetz vom 25. November 2004 über das Hochschulwesen (Hochschulgesetz; HSG)

Dem nachstehenden vom Landtag gefassten Beschluss erteile Ich Meine Zustimmung:

### I. Allgemeine Bestimmungen

##### Art. 1

**Gegenstand**

Dieses Gesetz regelt:

- a) die Aufgaben und Stellung von Hochschulen;

- b) die Zulassung, den Betrieb und die Finanzierung von sowie die Aufsicht über Hochschulen;

- c) die Aufgaben, Stellung und Finanzierung hochschulähnlicher Einrichtungen;

- d) die Zusammenarbeit im Hochschulwesen.

##### Art. 2

**Bezeichnungen**

Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind unter den in diesem Gesetz verwendeten personenbezogenen Bezeichnungen Angehörige des weiblichen und männlichen Geschlechts zu verstehen.

##### Art. 2a [^1]

**Begriffe**

Im Sinne dieses Gesetzes gelten als:

- a) "Akkreditierung": die standardisierte Überprüfung der Erfüllung gesetzlicher Vorgaben und der Qualität einer Hochschule oder einzelner Studiengänge durch eine staatlich zugelassene Akkreditierungsstelle;

- b) "Evaluierung": das Erfassen und Bewerten von für die Qualität einer Hochschule bedeutsamen Prozessen und Ergebnissen durch eine fachkompetente Stelle.

##### Art. 2b[^2]

**Nationaler Qualifikationsrahmen**

1) Die Regierung erlässt mit Verordnung einen nationalen Qualifikationsrahmen für das Hochschulwesen.

2) Der Nationale Qualifikationsrahmen informiert über das Hochschulwesen, insbesondere über die Lehre, und regelt die Ausgestaltung und Beschreibung der einzelnen Studiengänge, insbesondere hinsichtlich der in den Studiengängen jeweils zu entwickelnden Qualifikationen und Fähigkeiten.

3) Er ist ein Instrument für die Vergleichbarkeit und Transparenz der Abschlüsse in Europa und erleichtert deren Anerkennung.

4) Die Hochschulen und die Aufsichtsbehörde haben für die Umsetzung des Qualifikationsrahmens zu sorgen.

### II. Hochschulen

#### A. Aufgaben und Stellung

##### Art. 3

**Aufgaben der Hochschulen**

1) Aufgaben der Hochschulen sind:

- a) Durchführung von Studiengängen für die akademische Ausbildung von Fach- und Führungskräften;

- b) Forschung im Hinblick auf Erkenntnisgewinn und technologische Problemlösung;

- c) Zusammenarbeit mit anderen Hochschulen im In- und Ausland;

- d) Wissens- und Technologietransfer; und

- e) Öffentlichkeitsarbeit, die den Dialog mit der Bevölkerung, die lebenslange Weiterbildung und die Erarbeitung von langfristigen, nachhaltigen Entwicklungskonzepten einschliesst.

2) Diese Aufgaben sind schwerpunktmässig auf dem Gebiet des Fürstentums Liechtenstein zu erfüllen.

##### Art. 3a [^9]

**b) Graduate Schools**

1) Führt eine Hochschule eine Graduate School, so hat diese im Dienste der Wissenschaft und zur Förderung wissenschaftsnaher Berufe die folgenden Aufgaben zu erfüllen:

- a) Durchführung von Master- und Doktoratsstudiengängen nach Massgabe der Art. 16a, 19 und 20;

- b) nachhaltige Förderung der Forschungsleistungen der Hochschule;

- c) Wissens- und Technologietransfer auf der Grundlage mindestens einer nachhaltigen einschlägigen Partnerschaft mit einer anderen Hochschule; und

- d) Förderung der interdisziplinären Weiterbildung sowie der wissenschafts- und berufsorientierten Führungskompetenzen der Studierenden.

2) Die Regierung regelt das Nähere mit Verordnung.

##### Art. 4

**Rechtsform und Autonomie**

1) Hochschulen sind entweder Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts oder juristische Personen des privaten Rechts.

2) Sie haben das Recht der Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze.

##### Art. 5

**Freiheit der Forschung und Lehre**

Die Freiheit der Forschung und Lehre ist im Rahmen der Rechtsordnung und des ethisch Verantwortbaren gewährleistet.

##### Art. 5a[^12]

**Mitwirkung von Hochschulangehörigen**

1) Hochschulangehörige, insbesondere die Studierenden, das Lehrpersonal und das administrative Personal, haben das Recht auf angemessene Mitwirkung.

2) Die Mitwirkung ist insbesondere bei der Entwicklung und Überarbeitung von Studiengängen, der Evaluation der Qualität der Hochschule und im Rahmen des Verfahrens zur Berufung von Professoren zu gewährleisten.

#### B. Bewilligungen

##### 1. Allgemeines

##### Art. 6

**Bewilligungspflicht**

1) Die Errichtung und Führung einer Hochschule bedürfen einer Bewilligung der Regierung.

2) Unter die Bewilligungspflicht fallen sämtliche Hochschulen, auch solche, welche vom Gebiet des Fürstentums Liechtenstein aus Fernstudien anbieten und akademische Grade verleihen.

##### Art. 7

**Arten von Bewilligungen**

Es werden folgende Bewilligungsarten unterschieden:

- a) provisorische Bewilligungen;

- b) definitive Bewilligungen;

- c) Zusatzbewilligungen.

##### 2. Provisorische Bewilligung

##### Art. 8

**Voraussetzungen**

1) Voraussetzungen für die Erteilung einer provisorischen Bewilligung sind:

- a) die Vorlage eines nachhaltigen Konzepts für die Errichtung und Führung der Hochschule; und

- b) ein entsprechender Finanzierungsnachweis.

2) Das Konzept enthält alle notwendigen Angaben über:

- a) die Trägerschaft und die Rechtsform;

- b) das Studienangebot (einschliesslich curricula), die Forschungsgebiete, die Aktivitäten zum Zwecke des Wissens- und Technologietransfers sowie die Dienstleistungen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit;

- c) die personelle Ausstattung (Leitung, Lehrpersonal und weitere Mitarbeiter);

- d) die Studienordnung (einschliesslich der Bezeichnung der Abschlüsse und akademischen Grade);

- e) die Infrastruktur;

- f) die Zusammenarbeit mit anderen Hochschulen des In- und Auslandes; und

- g) das Qualitätsmanagement.

3) Durch den Finanzierungsnachweis ist zu belegen, dass die Hochschule in der Lage ist, die angebotenen Studiengänge entsprechend der Studienordnung bis zu deren Abschluss durchzuführen. Im Zweifelsfall sind Sicherheitsleistungen zu erbringen.

4) Hat eine Vertragspartei des Übereinkommens vom 11. April 1997 über die Anerkennung von Qualifikationen im Hochschulbereich in der europäischen Region ("Lissabon Konvention") einem Konzept, das mit jenem nach Abs. 2 identisch ist, aus Gründen mangelhafter Qualität die Anerkennung verweigert, darf die provisorische Bewilligung nicht erteilt werden.

##### Art. 9

**Gutachten**

Zur Prüfung des Konzeptes und des Finanzierungsnachweises nach Art. 8 kann die Regierung auf Kosten des Gesuchstellers ein Gutachten einholen.

##### Art. 10

**Auflagen**

1) Mit der provisorischen Bewilligung werden folgende Auflagen verbunden:

- a) Immatrikulation einer ausreichenden Anzahl Studierender je Studien- und Jahrgang;

- b) Durchführung einer externen Evaluation durch ein vom Schulamt bestimmtes Gremium auf Kosten der Hochschule;

- c) externe Revision der Rechnungslegung durch einen Wirtschaftsprüfer.

2) Mit der provisorischen Bewilligung können weitere Auflagen im Hinblick auf die Weiterentwicklung des Konzeptes nach Art. 8 Abs. 2 verbunden werden.

##### Art. 11

**Bewilligungsdauer**

Die provisorische Bewilligung wird längstens für die Dauer von fünf Jahren erteilt.

##### Art. 12

**Wirkung**

1) Durch die provisorische Bewilligung erlangt die Hochschule den Status "im Anerkennungsverfahren".

2) Die unter diesem Status verliehenen akademischen Grade sind staatlich anerkannt.

##### 3. Definitive Bewilligung

##### Art. 13

**Voraussetzungen**

Voraussetzungen für die Erteilung einer definitiven Bewilligung sind:

- a) Vorliegen einer provisorischen Bewilligung;

- b) Immatrikulation einer ausreichenden Anzahl Studierender je Studien- und Jahrgang;

- c) Vorlage des Evaluationsberichts nach Art. 10 Abs. 1 Bst. b über die erfolgreiche Umsetzung des Konzeptes nach Art. 8 Abs. 2;

- d) keine Beanstandungen in den Revisionsberichten;

- e) Erfüllung der Auflagen nach Art. 10 Abs. 2.

##### Art. 14

**Bewilligungsdauer**

Die definitive Bewilligung wird unbefristet erteilt.

##### Art. 15

**Wirkung**

1) Durch die definitive Bewilligung erlangt die Hochschule die staatliche Anerkennung.

2) Die staatliche Anerkennung beinhaltet:

- a) die Anerkennung der Hochschule; und

- b) die Anerkennung der Studienabschlüsse.

##### 4. Zusatzbewilligung

##### Art. 16

**Einführung eines neuen Studienganges**

1) Führt die definitiv bewilligte Hochschule einen neuen Studiengang nach Art. 18 bis 20 ein, bedarf dieser vor seiner Einführung einer Bewilligung durch die Regierung.

2) Die Bewilligung wird erteilt, wenn die Voraussetzungen nach Art. 8 Abs. 2 Bst. b bis e und Art. 10 Abs. 1 Bst. b sinngemäss erfüllt sind.

##### Art. 16a [^23]

**Errichtung und Führung einer Graduate School**

1) Führt die Hochschule eine Graduate School, bedarf diese vor ihrer Einführung einer Bewilligung durch die Regierung.

2) Die Bewilligung wird erteilt, wenn:

- a) mindestens ein Doktoratsstudiengang angeboten wird; und

b) durch die Vorlage eines nachhaltigen Konzepts und eines entsprechenden Finanzierungsnachweises belegt wird, dass die Aufgaben nach Art. 3a erfüllt werden können.

#### C. Studiengänge

#### D. Studierende

##### Art. 17

**Arten von Studiengängen**

Es werden folgende Studiengänge unterschieden:

- a) Bachelor-Studiengang;

- b) Master-Studiengang;

- c) Doktoratsstudiengang;

- d) andere Studiengänge.

##### Art. 18

**Bachelor-Studiengang**

Der Bachelor-Studiengang ist ein mindestens drei Jahre umfassendes Studium, das der wissenschaftlichen Berufsvorbildung und der Qualifizierung für berufliche Tätigkeiten dient, welche die Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden erfordern.

##### Art. 19

**Master-Studiengang**

Der Master-Studiengang ist ein mindestens anderthalb Jahre umfassendes Studium, das der Vertiefung und Ergänzung der wissenschaftlichen Berufsvorbildung und der Qualifizierung für berufliche Tätigkeiten dient. Es baut auf Bachelor- oder mindestens gleichwertigen Studien auf.

##### Art. 20

**Doktoratsstudiengang**

Der Doktoratsstudiengang ist ein mindestens zwei Jahre umfassendes Studium, das der Weiterentwicklung der Befähigung zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit sowie der Heranbildung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses auf der Grundlage von Master- oder mindestens gleichwertigen Studien dient.

##### 1. Zulassungsbedingungen

##### Art. 21

**Andere Studiengänge**

Die Hochschule kann andere Studiengänge in ihr Studienangebot aufnehmen.

##### 2. Rechte und Pflichten

##### Art. 22

**European Credit Transfer System**

Der Umfang der Studiengänge nach Art. 18 bis 20 ist im Sinne des Europäischen Systems zur Anrechnung von Studienleistungen ("European Credit Transfer System" oder "ECTS") in ECTS-Anrechnungspunkten anzugeben.

##### Art. 22a[^33]

**Zuordnung von Kreditpunkten**

1) Das Arbeitspensum der Studierenden wird in Kreditpunkten gemäss dem ECTS ausgedrückt. Dabei entspricht ein Kreditpunkt einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden.

2) Der Bachelor-Studiengang umfasst 180 Kreditpunkte, der Master-Studiengang 120 Kreditpunkte.

3) Die Regierung kann für den Doktoratsstudiengang und Weiterbildungsstudiengänge (siehe Art. 21) mit Verordnung Kreditpunkte festlegen. Vorbehalten bleibt Art. 21 Abs. 2.

#### E. Lehrpersonal

##### Art. 23

**Diploma Supplement**

Die in einem Studiengang nach Art. 18 bis 20 absolvierten Studien- und Prüfungsleistungen sind in einem Beiblatt zum Diplom ("Diploma Supplement") auszuweisen.

##### Art. 23a[^36]

**Form der Ausstellung**

Das Diploma Supplement ist unentgeltlich sowie in deutscher und englischer Sprache auszustellen.

#### F. Akademische Grade und Ehrentitel

#### G. Qualitätsmanagement und Aufsicht

##### Art. 24

**Bachelor-Studium**

1) Die Zulassung zum Bachelor-Studium setzt voraus:

- a) Kenntnis der deutschen Sprache; von diesem Erfordernis sind Studierende im Rahmen von Austauschprogrammen ausgenommen; und

- b) Matura oder Berufsmatura.

2) Ausserdem kann die Zulassung von weiteren studienspezifischen Voraussetzungen (z.B. künstlerische Eignung) abhängig gemacht werden.

3) Ausländische Maturaausweise oder vergleichbare Abschlüsse sind nach Massgabe von Gegenrechtsvereinbarungen liechtensteinischen Ausweisen gleichwertig. In Ermangelung einer Gegenrechtsvereinbarung stellt das Schulamt auf Gesuch hin die Gleichwertigkeit im Einzelfall fest.

##### Art. 25

**Master-Studium**

Die Zulassung zum Master-Studium setzt den erfolgreichen Abschluss eines einschlägigen Bachelor-Studiums oder eines mindestens gleichwertigen anderen Hochschulstudiums voraus.

##### Art. 26

**Doktoratsstudium**

Die Zulassung zum Doktoratsstudium setzt den erfolgreichen Abschluss eines einschlägigen Master-Studiums oder eines gleichwertigen anderen Hochschulstudiums voraus.

##### Art. 27

**Andere Studiengänge**

Die Zulassungsbedingungen für Studiengänge nach Art. 21 werden von der Hochschule festgelegt.

##### Art. 28

**Beschränkungen aus Kapazitätsgründen**

Bei allen Studiengängen kann die Zulassung eingeschränkt werden bei:

- a) einem Mangel an Studienplätzen; oder

- b) Vorliegen eines Kontingents an Studienplätzen zugunsten von Schulträgern oder Subventionsempfängern.

#### H. Finanzierung

##### Art. 29

**Rechte und Pflichten**

1) Studierende haben das Recht auf Information und auf Beschwerde.

2) Die Hochschule hat eine interne Beschwerdeinstanz einzurichten.

3) Die Rechte und Pflichten der Studierenden werden im Übrigen durch die Hochschule festgelegt.

### III. Hochschulähnliche Einrichtungen

### IV. Hochschulverbund Liechtenstein

##### Art. 29a [^43]

**Voraussetzungen**

1) Die Erlangung der Lehrbefähigung an einer Hochschule setzt voraus:

- a) ein abgeschlossenes Hochschulstudium;

- b) pädagogische Eignung;

- c) eine besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der Regel durch eine Promotion nachgewiesen wird, oder eine besondere Fähigkeit für künstlerische Tätigkeit; und

- d) besondere Leistungen bei der Anwendung oder Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden in einer mindestens fünfjährigen beruflichen Praxis, Habilitation oder vergleichbare wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen.

2) Bei der Lehrbefähigung für künstlerische Fachgebiete oder für Fachgebiete, die sich neu konstituieren, kann ausnahmsweise vom Erfordernis nach Abs. 1 Bst. a abgesehen werden.

##### Art. 29b[^44]

**Verfahren**

1) Das Verfahren zur Erlangung der Lehrbefähigung regelt die Hochschule.

2) Die Verfahrensvorschriften nach Abs. 1 bedürfen der Genehmigung der Regierung.

### V. Strafbestimmungen und Rechtsmittel

##### Art. 30

**Zusammensetzung**

Das Lehrpersonal der Hochschule setzt sich wie folgt zusammen:

- a) Hochschulprofessoren; und

- b) weiteres Lehrpersonal.

##### Art. 31

**Hochschulprofessoren**

1) Als Hochschulprofessor gilt, wer von einer anerkannten aus- oder inländischen Hochschule die Lehrbefugnis (venia legendi oder docendi) für ein bestimmtes Fachgebiet erhalten hat.

2) Die Lehrbefugnis setzt voraus:

- a) ein abgeschlossenes Hochschulstudium;

- b) pädagogische Eignung;

- c) eine besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der Regel durch eine Promotion nachgewiesen wird, oder eine besondere Fähigkeit für künstlerische Tätigkeit; und

- d) besondere Leistungen bei der Anwendung oder Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden in einer mindestens fünfjährigen beruflichen Praxis, Habilitation oder vergleichbare wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen.

3) Bei der Lehrbefugnis für künstlerische Fachgebiete oder für Fachgebiete, die sich neu konstituieren, kann ausnahmsweise vom Erfordernis nach Abs. 2 Bst. a abgesehen werden.

##### Art. 31a[^48]

**b) Bestellung**

1) Hochschulprofessoren werden in einem Berufungsverfahren bestellt.

2) Das Berufungsverfahren wird von der Hochschule festgelegt.

##### Art. 31b[^49]

**c) Berufsbezeichnung**

1) Hochschulprofessoren führen die Bezeichnung "Professor", solange sie an der Hochschule angestellt sind.

2) Das Recht, die Bezeichnung "Professor" zu führen, erlischt beim Ausscheiden aus der Hochschule. Die Hochschule kann die Beibehaltung der Bezeichnung in begründeten Fällen, insbesondere bei Erreichen des Pensionsalters, bewilligen.

##### Art. 32

**Weiteres Lehrpersonal**

1) Personen, die an der Hochschule ohne Lehrbefugnis nach Art. 31 Abs. 2 und 3 unterrichten, gelten als weiteres Lehrpersonal.

2) Als weiteres Lehrpersonal können Personen eingesetzt werden, die:

- a) eine einschlägige fachliche Qualifikation vorweisen; und

- b) pädagogisch geeignet sind.

##### Art. 33

**Massgebliches Arbeits- und Dienstrecht**

Das für das Lehrpersonal massgebliche Arbeits- und Dienstrecht wird im Rahmen des übergeordneten Rechts durch die Hochschule festgelegt.

### VI. Regionale und internationale Zusammenarbeit

##### Art. 34

**Arten von akademischen Graden**

1) Es werden folgende akademische Grade unterschieden:

- a) Bachelor-Grad nach erfolgreichem Abschluss eines Bachelor-Studienganges;

- b) Master-Grad nach erfolgreichem Abschluss eines Master-Studienganges;

- c) Doktorgrad nach erfolgreichem Abschluss eines Doktoratsstudienganges;

- d) Hochschulprofessor bei Vorliegen einer Lehrbefugnis.

2) Die nähere Bezeichnung der Grade wird durch die Studien- und Promotionsordnung der Hochschule festgelegt.

##### Art. 35

**Befugnis zur Verleihung von akademischen Graden**

1) Zur Verleihung von akademischen Graden sind ausschliesslich von der Regierung bewilligte Hochschulen befugt.

2) Andere als die in Art. 34 Abs. 1 aufgezählten akademischen Grade dürfen von Hochschulen nicht verliehen werden.

3) Die Verleihung eines akademischen Grades nach Art. 34 Abs. 1 Bst. b bis d hat unter der verantwortlichen Mitwirkung von Hochschulprofessoren zu erfolgen.

##### Art. 36

**Ehrentitel**

Von der Regierung bewilligte Hochschulen, die Doktoratsstudiengänge anbieten, sind befugt, an verdiente Persönlichkeiten des In- und Auslandes den Ehrentitel "Doktor honoris causa" zu verleihen.

##### Art. 37

**Führung eines akademischen Grades oder Ehrentitels**

Personen, denen von einer anerkannten in- oder ausländischen Hochschule ein akademischer Grad oder Ehrentitel verliehen wurde, haben das Recht, diesen in der in der Verleihungsurkunde festgelegten Form zu führen.

### VII. Übergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 38

**Qualitätsmanagement**

1) Hochschulen stellen die Qualität der von ihnen betriebenen Forschung und Lehre sicher und verbessern sie laufend.

2) Die Qualität der Hochschulen ist mindestens alle sechs Jahre zu evaluieren. Die Kosten der Evaluation gehen zu Lasten der Hochschulen.

##### Art. 39

**Berichterstattung**

1) Hochschulen sind zu jährlicher Berichterstattung verpflichtet.

2) Bericht ist insbesondere zu erstatten über:

- a) die Anzahl Studierender je Studiengang und je Semester;

- b) die Lehr- und Forschungstätigkeit, den Wissens- und Technologietransfer sowie die Dienstleistungen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit;

- c) die Zusammenarbeit mit anderen in- und ausländischen Hochschulen;

- d) das Qualitätsmanagement.

3) Der Bericht ist der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

##### Art. 40

**Aufsichtsorgan**

1) Die Regierung übt die Aufsicht über die Hochschulen aus.

2) Das Schulamt unterstützt die Regierung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.

##### Art. 40a[^61]

**Wissenschaftlicher Beirat**

1) Die Regierung kann einen Wissenschaftlichen Beirat mit bis zu fünf Mitgliedern bestellen.

2) Der Wissenschaftliche Beirat berät die Regierung in Hochschulangelegenheiten und gibt zu ihren Handen Empfehlungen ab.

3) Ein Vertreter des Schulamtes nimmt an den Sitzungen des Wissenschaftlichen Beirates mit beratender Stimme teil.

4) Die Regierung kann das Nähere mit Verordnung regeln.

##### Art. 41

**Mängel im Betrieb und in der Führung**

1) Werden Mängel im Betrieb und in der Führung der Hochschule festgestellt, setzt die Regierung eine Frist, innert welcher die Mängel durch die Hochschule beseitigt werden müssen.

2) Die Regierung kann die Anordnung zur Behebung von Mängeln mit Auflagen verbinden.

##### Art. 42

**Entzug von Bewilligungen**

Die Bewilligung zur Errichtung und Führung der Hochschule wird von der Regierung entzogen, wenn:

- a) die Voraussetzungen für die Erteilung der Bewilligung nicht oder nicht mehr vorliegen; oder

- b) die Anordnungen nach Art. 41 nicht befolgt werden.

#### H. Finanzierung

##### Art. 43

**Grundsatz**

1) Die Erteilung einer Bewilligung für die Errichtung und Führung einer Hochschule verleiht keinen Anspruch auf Staatsbeiträge.

2) Staatsbeiträge an Hochschulen werden ausgerichtet:

- a) sofern ein Gesetz die Ausrichtung eines Staatsbeitrages an eine bestimmte Hochschule ausdrücklich vorsieht; oder

- b) auf der Grundlage einer Leistungsvereinbarung, sofern der Staatsbeitrag durch einen Finanzbeschluss gedeckt ist.

3) Der Abschluss einer Leistungsvereinbarung nach Abs. 2 Bst. b setzt ein öffentliches Interesse an der von der Hochschule zu erbringenden Leistung voraus.

##### Art. 44

**Leistungsvereinbarung**

Die Leistungsvereinbarung nach Art. 43 Abs. 2 Bst. b regelt:

- a) die von der Hochschule zu erbringenden Leistungen, die entsprechend den Zielen, leitenden Grundsätzen und Aufgaben der Hochschule in den folgenden Bereichen festzulegen sind:

- aa) Strategie, Grundsätze und Ziele;

- bb) Hochschulentwicklung;

- cc) Forschung und Entwicklung;

- dd) Technologie- und Wissenstransfer;

- ee) Aus- und Weiterbildung;

- ff) Internationalität und Mobilität;

- b) die Finanzierungskriterien und Beitragssätze;

- c) den Inhalt, das Ausmass und den Umfang der Ziele sowie den Zeitpunkt der Zielerreichung;

- d) das Berichtswesen und die Rechenschaftslegung.

##### Art. 45

**Beiträge an ausländische Hochschulen**

Das Land kann zur Sicherung von Studienplätzen für Studierende aus dem Fürstentum Liechtenstein an ausländische Hochschulen Bau- und Betriebskostenbeiträge ausrichten.

### III. Hochschulähnliche Einrichtungen

##### Art. 46

**Aufgaben**

1) Aufgaben hochschulähnlicher Einrichtungen sind:

- a) Forschung im Hinblick auf Erkenntnisgewinn und technologische Problemlösung;

- b) Zusammenarbeit mit Hochschulen im In- und Ausland;

- c) Wissens- und Technologietransfer;

- d) Öffentlichkeitsarbeit, die den Dialog mit der Bevölkerung, die lebenslange Weiterbildung und die Erarbeitung von langfristigen, nachhaltigen Entwicklungskonzepten einschliesst.

2) Diese Aufgaben sind schwerpunktmässig auf dem Gebiet des Fürstentums Liechtenstein zu erfüllen.

##### Art. 47

**Rechtsform und Autonomie**

1) Hochschulähnliche Einrichtungen sind entweder Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts oder juristische Personen des privaten Rechts.

2) Sie haben das Recht der Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze.

##### Art. 48

**Freiheit der Forschung**

Die Freiheit der Forschung ist im Rahmen der Rechtsordnung und des ethisch Verantwortbaren gewährleistet.

##### Art. 49

**Finanzierung**

1) An hochschulähnliche Einrichtungen können auf der Grundlage einer Leistungsvereinbarung Staatsbeiträge ausgerichtet werden, sofern diese durch einen Finanzbeschluss gedeckt sind.

2) Der Abschluss einer Leistungsvereinbarung nach Abs. 1 setzt ein öffentliches Interesse an der von der hochschulähnlichen Einrichtung zu erbringenden Leistung voraus.

### IV. Hochschulverbund Liechtenstein

##### Art. 50

**Hochschulverbund Liechtenstein**

1) Unter der Bezeichnung "Hochschulverbund Liechtenstein" wird ein Verbund liechtensteinischer Hochschulen und hochschulähnlicher Einrichtungen geführt.

2) Der Hochschulverbund Liechtenstein hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a) Repräsentation des Hochschulwesens im In- und Ausland;

- b) Förderung der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und hochschulähnlichen Einrichtungen;

- c) Durchführung von gemeinsamen Aktionen (z.B. Hochschultag).

3) Die Regierung regelt das Nähere über den Hochschulverbund Liechtenstein mit Verordnung.

### IVa. Datenschutz[^63]

##### Art. 50a[^64]

**Bearbeitung von Daten des Lehr- und Verwaltungspersonals**

1) Hochschulen und Hochschuleinrichtungen sind befugt, Personendaten von Lehr- und Verwaltungspersonal, einschliesslich Persönlichkeitsprofile, zu bearbeiten, die sie benötigen, um die ihnen nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben zu erfüllen.

2) Sie dürfen die Daten nach Abs. 1 den Aufsichtsorganen (Art. 40) bekannt geben, sofern sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.

3) Regierung und Schulamt sind befugt, Personendaten des Lehrpersonals zu bearbeiten, die sie benötigen, um die ihnen nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben zu erfüllen.

4) Für die Zwecke der Datenbearbeitung dürfen Hochschulen und Hochschuleinrichtungen ein elektronisches Datenbearbeitungssystem betreiben.

5) Auf die Aufbewahrung und Archivierung von Daten finden die Bestimmungen des Archiv- und des Datenschutzgesetzes Anwendung.

##### Art. 50b[^65]

**Bearbeitung von Daten der Studierenden**

1) Hochschulen und Hochschuleinrichtungen sind befugt, Personendaten von Studierenden zu bearbeiten oder bearbeiten zu lassen, sofern dies zur Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben erforderlich ist.

2) Im Übrigen findet Art. 50a Abs. 2 bis 5 sinngemäss Anwendung.

##### Art. 50c[^68]

**Statistik, Bildungscontrolling und -forschung**

Hochschulen und Hochschuleinrichtungen übermitteln zum Zweck des Bildungscontrollings, der Bildungsstatistik und der Bildungsforschung personenbezogene Daten, einschliesslich hochschulrelevanter besonderer Kategorien personenbezogener Daten, an:

- a) Behörden, die amtliche Statistiken erstellen, sofern sie dazu durch Gesetz oder Staatsvertrag verpflichtet sind; oder

- b) beauftragte anerkannte Forschungsinstitutionen, sofern die Voraussetzungen nach der Datenschutzgesetzgebung erfüllt sind. Der Auftrag und die einzuhaltenden Voraussetzungen sind vertraglich festzulegen.

### V. Strafbestimmungen und Rechtsmittel

##### Art. 51

**Strafbestimmungen**

Wer vom Gebiet des Fürstentums Liechtenstein aus unbefugterweise akademische Grade oder Ehrentitel verleiht, wird von der Regierung mit Busse bis zu 50 000 Franken bestraft.

##### Art. 52

**Rechtsmittel**

1) Gegen Entscheidungen oder Verfügungen des Schulamtes kann binnen 14 Tagen ab Zustellung Beschwerde bei der Regierung erhoben werden.

2) Gegen Entscheidungen der Beschwerdeinstanz einer Hochschule kann binnen 14 Tagen ab Zustellung Beschwerde bei der Beschwerdekommission für Verwaltungsangelegenheiten erhoben werden. Die Beschwerde kann sich nur gegen rechtswidriges Vorgehen und Erledigen oder gegen aktenwidrige oder unvollständige Sachverhaltsfeststellung richten.

3) Gegen Entscheidungen und Verfügungen der Regierung oder der Beschwerdekommission für Verwaltungsangelegenheiten kann binnen 14 Tagen ab Zustellung Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof erhoben werden.

### VI. Regionale und internationale Zusammenarbeit

##### Art. 53

**Regionale und internationale Zusammenarbeit**

1) Das Land fördert die regionale und internationale Zusammenarbeit im Hochschulwesen.

2) Zu diesem Zweck können Vereinbarungen mit regionalen und internationalen Organisationen sowie Staatsverträge abgeschlossen werden.

### VII. Übergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 54

**Durchführungsverordnungen**

Die Regierung erlässt die zur Durchführung dieses Gesetzes notwendigen Verordnungen.

##### Art. 55

**Übergangsbestimmungen**

Auf vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnene Studiengänge an von der Regierung bewilligten Hochschulen sowie auf die von diesen verliehenen Titel findet das bisherige Recht Anwendung. Die nach bisherigem Recht verliehenen Titel können nicht in akademische Titel nach Art. 34 umgewandelt werden.

##### Art. 56

**Aufhebung bisherigen Rechts**

Das Gesetz vom 17. September 1992 über Fachhochschulen, Hochschul- und Forschungsinstitute, LGBl. 1992 Nr. 106, in der Fassung des Gesetzes vom 14. Mai 1997, LGBl. 1997 Nr. 133, wird aufgehoben.

##### Art. 57

**Inkrafttreten**

Dieses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung in Kraft.

#### Übergangsbestimmungen

#### 414.0 Gesetz über das Hochschulwesen (Hochschulgesetz; HSG)

### II.

### Übergangsbestimmungen

**In Stellvertretung des Landesfürsten: gez. *Alois* Erbprinz**

**gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

[^1]: Art. 2a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^2]: Art. 2b eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^3]: Sachüberschrift vor Art. 3 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^4]: Art. 3 Sachüberschrift abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^5]: Art. 3 Abs. 1 Einleitungssatz abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^6]: Art. 3 Abs. 1 Bst. a abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^7]: Art. 3 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^8]: Art. 3 Abs. 3 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^9]: Art. 3a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^10]: Art. 4 Sachüberschrift abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^11]: Art. 4 Abs. 3 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^12]: Art. 5a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^13]: Art. 6 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^14]: Art. 8 Abs. 2 Bst. c abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^15]: Art. 8 Abs. 2 Bst. d abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^16]: Art. 8 Abs. 2 Bst. g abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^17]: Art. 8 Abs. 2 Bst. h eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^18]: Art. 8 Abs. 4 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^19]: Art. 9 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^20]: Art. 10 Abs. 1 Bst. b abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^21]: Art. 12 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^22]: Art. 13 Bst. c abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^23]: Art. 16a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^24]: Überschrift vor Art. 17 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^25]: Überschrift vor Art. 17 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^26]: Art. 17 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^27]: Art. 19 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^28]: Art. 20 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^29]: Überschrift vor Art. 21 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^30]: Art. 21 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^31]: Überschrift vor Art. 22 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^32]: Art. 22 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^33]: Art. 22a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^34]: Überschrift vor Art. 23 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^35]: Art. 23 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^36]: Art. 23a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^37]: Art. 24 Abs. 3 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^38]: Art. 24 Abs. 4 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^39]: Art. 24 Abs. 5 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^40]: Art. 27 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^41]: Überschrift vor Art. 29a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^42]: Überschrift vor Art. 29a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^43]: Art. 29a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^44]: Art. 29b eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^45]: Überschrift vor Art. 30 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^46]: Sachüberschrift vor Art. 31 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^47]: Art. 31 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^48]: Art. 31a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^49]: Art. 31b eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^50]: Art. 32 Abs. 1 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^51]: Überschrift vor Art. 34 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^52]: Art. 34 Sachüberschrift abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^53]: Art. 34 Einleitungssatz abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^54]: Art. 34 Abs. 1 Bst. d abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^55]: Art. 34 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^56]: Sachüberschrift vor Art. 35 eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^57]: Art. 35 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^58]: Art. 36 Sachüberschrift abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^59]: Art. 37 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^60]: Art. 38 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^61]: Art. 40a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^62]: Art. 46 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^63]: Überschrift vor Art. 50a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^64]: Art. 50a eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^65]: Art. 50b eingefügt durch [LGBl. 2010 Nr. 118](https://www.gesetze.li/chrono/2010118000).

[^66]: Inkrafttreten: 1. August 2010.
