---
title: "Kundmachung vom 8. Oktober 2024 des Beschlusses Nr. 203/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2024-353"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2024-10-10"
last_updated: "2024-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2024.353"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2024353000"
lgbl_nr: "2024.353"
lr_nr: "0.110.043.57"
enacted_date: "2024-10-08"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2024353000/meta"
---
# Kundmachung vom 8. Oktober 2024 des Beschlusses Nr. 203/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 23. September 2024**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 24. September 2024**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 203/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Richtlinie (EU) 2024/1416 der Kommission vom 13. März 2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf eine Ausnahme für Cadmium in direkt auf LED-Halbleiterchips angebrachten Quantenpunkten zur Wellenlängenwandlung[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang II des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang II Kapitel XV des EWR-Abkommens wird unter Nummer 12q (Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) folgender Gedankenstrich angefügt: "- **32024 L 1416**: Delegierte Richtlinie (EU) 2024/1416 der Kommission vom 13. März 2024 (ABl. L 2024/1416 vom 21.5.2024)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Richtlinie (EU) 2024/1416 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 24. September 2024 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 23. September 2024.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: ABl. L 2024/1416 vom 21.5.2024.

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
