---
title: "Kundmachung vom 10. Juli 2001 des Beschlusses Nr. 185/1999 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2001-133"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2001-07-17"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2001.133"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2001133000"
lgbl_nr: "2001.133"
lr_nr: "0.110.033.42"
enacted_date: "2001-07-10"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2001133000/meta"
---
# Kundmachung vom 10. Juli 2001 des Beschlusses Nr. 185/1999 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 17. Dezember 1999**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2001

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 185/1999 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 185/1999 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, geändert durch das Anpassungsprotokoll zum Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, nachstehend "Abkommen" genannt, insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

Anhang XX des Abkommens wurde durch den Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 153/1999 vom 5. November 1999[^1] geändert.

Die Richtlinie 98/81/EG des Rates vom 26. Oktober 1998 zur Änderung der Richtlinie 90/219/EWG über die Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen[^2] ist in das Abkommen aufzunehmen.

Die Anpassung der Richtlinie 90/219/EWG des Rates für die Zwecke des Abkommens ist zu ändern, um dem Beitritt Österreichs, Finnlands und Schwedens zur Europäischen Union Rechnung zu tragen -

beschliesst:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XX des Abkommens wird Nummer 24 (Richtlinie 90/219/EWG des Rates) wie folgt geändert:

- 1. Vor der Anpassung wird folgender Gedankenstrich eingefügt:

- 2. Die Worte "Österreich, Finnland, Island, Norwegen und Schweden" im ersten Satz der Anpassung werden durch "Island und Norwegen" ersetzt.

##### Art. 2

Der Wortlaut der Richtlinie 98/81/EG des Rates in isländischer und norwegischer Sprache, der den jeweiligen Sprachfassungen dieses Beschlusses beigefügt ist, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 25. Februar 2000 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des Abkommens vorliegen.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und im EWR-Supplement des Amtsblatts der Europäischen Gemeinschaften veröffentlicht.

*Brüssel, den 17. Dezember 1999*

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 15 vom 18.1.2001, S. 55](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2001.015.01.0055.01.DEU).

[^2]: [ABl. L 330 vom 5.12.1998, S. 13](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.1998.330.01.0013.01.DEU).
