---
title: "Verordnung vom 15. März 2011 über die berufliche Grundbildung Automatikmonteurin/Automatikmonteur mit Fähigkeitszeugnis (FZ)"
identifier: "LGBl-2011-099"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-01-01"
last_updated: "2011-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2011.099"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2011099000"
lgbl_nr: "2011.099"
lr_nr: "412.014.075"
version_count: "3"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2011099000/meta"
---
# Verordnung vom 15. März 2011 über die berufliche Grundbildung Automatikmonteurin/Automatikmonteur mit Fähigkeitszeugnis (FZ)

Aufgrund von Art. 26 des Berufsbildungsgesetzes (BBG) vom 13. März 2008, [LGBl. 2008 Nr. 103](https://www.gesetze.li/chrono/2008103000), verordnet die Regierung:

### I. Gegenstand und Dauer

##### Art. 1

**Berufsbezeichnung und Berufsbild**

1) Die Berufsbezeichnung ist Automatikmonteurin/Automatikmonteur.

2) Automatikmonteurinnen/Automatikmonteure bauen elektrische Steuerungen und Energieverteilungen, fertigen elektrische Wicklungen und lokalisieren und beheben Störungen an Maschinen. In Zusammenarbeit mit anderen Fachleuten bearbeiten sie Aufträge oder Projekte, bestücken und löten Printplatten und führen Inbetriebnahmen und Funktionskontrollen durch. Hinzu kommt das Verdrahten und Prüfen von elektronischen Geräten sowie das Warten von Betriebseinrichtungen.

3) Automatikmonteurinnen/Automatikmonteure zeichnen sich aus durch wirtschaftliches und ökologisches Denken und Handeln. Ihre Aufträge realisieren sie systematisch und weitgehend selbständig. Sie sind es auch gewohnt im Team zu arbeiten und sind aufgeschlossen gegenüber Neuerungen. Sie beachten die Grundsätze der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes.

##### Art. 2

**Dauer und Beginn**

1) Die berufliche Grundbildung dauert drei Jahre.

2) Der Beginn der beruflichen Grundbildung richtet sich nach dem Schuljahr der zuständigen Berufsfachschule.

### II. Ziele und Anforderungen

##### Art. 3

**Ziele und Anforderungen**

1) Die Ziele und Anforderungen der beruflichen Grundbildung werden in Form von Handlungskompetenzen nach Art. 4 beschrieben.

2) Zur Ausübung der Handlungskompetenzen sind Ressourcen gemäss Art. 5 notwendig.

##### Art. 4

**Handlungskompetenzen**

1) Die Basisausbildung umfasst folgende Handlungskompetenzen:

- b.1 Werkstücke manuell bearbeiten und prüfen;

- b.2 Apparate und Bauelemente montieren und verdrahten;

- b.3 Steuerungen und Bauelemente messen und prüfen.

2) Der Aufbau sämtlicher Handlungskompetenzen der Basisausbildung ist für alle Lernenden verbindlich und muss bis spätestens Ende des zweiten Bildungsjahres abgeschlossen sein.

3) Ergänzungsausbildung, die zur spezifischen Vorbereitung auf die Schwerpunktausbildung dient und deren Umfang und Inhalt vom Lehrbetrieb gewählt wird. In der Ergänzungsausbildung muss jede lernende Person eine Handlungskompetenz aufbauen.

4) Die Schwerpunktausbildung umfasst folgende Handlungskompetenzen:

- s.1 Elektrische Wicklungen fertigen;

- s.2 Elektrische Maschinen prüfen, instand stellen und in Betrieb nehmen;

- s.3 Elektrische Steuerungen bauen;

- s.4 Elektrische Energieverteilungen bauen;

- s.5 Printplatten bestücken und löten;

- s.6 Geräte montieren und verdrahten;

- s.7 Geräte elektrisch prüfen;

- s.8 Störungen an Maschinen und Apparaten lokalisieren und beheben;

- s.9 Betriebseinrichtungen warten.

5) In der Schwerpunktausbildung baut jede lernende Person mindestens eine Handlungskompetenz auf.

##### Art. 5

**Ressourcen**

1) Ressourcen sind Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen, die für den Aufbau der Handlungskompetenzen von Bedeutung sind. Die Ressourcen werden zu fachlichen, methodischen und sozialen Ressourcen gebündelt.

2) Beim Aufbau der Ressourcen arbeiten alle Lernorte eng zusammen und koordinieren ihre Beiträge.

### III. Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz

##### Art. 6

1) Die Anbieter der Bildung geben den Lernenden zu Beginn der Bildung Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz ab und erklären sie ihnen.

2) Diese Vorschriften und Empfehlungen werden an allen Lernorten vermittelt und in den Qualifikationsverfahren berücksichtigt.

3) Gemäss Art. 12 ArGV V können die Lernenden entsprechend ihrem Ausbildungsstand für die nachfolgend aufgeführten Arbeiten herangezogen werden:

- a) für die Bedienung und den Unterhalt von Betriebseinrichtungen, wie Maschinen, Antrieben und Transporteinrichtungen;

- b) für die Handhabung von Werkzeugen, die mit einer erheblichen Unfallgefahr verbunden sind;

- c) für die Bedienung und den Unterhalt von Druckbehältern mit gesundheitsschädlichem, brand- oder explosionsgefährlichem Inhalt.

4) Voraussetzung für den Einsatz nach Abs. 3 ist eine dem erhöhten gesundheitlichen Risiko angepasste verstärkte Ausbildung, Anleitung und Überwachung.

### IV. Anteile der Lernorte und Unterrichtssprache

##### Art. 7

**Anteile der Lernorte**

1) Die Bildung in beruflicher Praxis erfolgt über die ganze Dauer der beruflichen Grundbildung im Durchschnitt an vier Tagen pro Woche.

2) Die schulische Bildung im obligatorischen Unterricht erfolgt in 1 080 Lektionen. Davon entfallen auf den Sportunterricht 120 Lektionen.

3) Die überbetrieblichen Kurse umfassen insgesamt mindestens 28 und höchstens 44 Tage zu je acht Stunden und finden in den ersten beiden Bildungsjahren statt.

##### Art. 8

**Unterrichtssprache**

1) Unterrichtssprache ist in der Regel die Landessprache.

2) Zweisprachiger Unterricht in der Landessprache und in einer Fremdsprache ist empfohlen.

3) Die Regierung kann andere Unterrichtssprachen zulassen.

### V. Bildungsplan und Allgemeinbildung

##### Art. 9

**Bildungsplan**

1) Der von den verantwortlichen Organisationen der Arbeitswelt erarbeitete und vom Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (BBT) genehmigte Bildungsplan gilt in Liechtenstein als anerkannt.

2) Der Bildungsplan führt die Handlungskompetenzen und Ressourcen nach den Art. 4 und 5 wie folgt näher aus:

- a) Er begründet sie in ihrer Wichtigkeit für die berufliche Grundbildung.

- b) Er bestimmt, welche Handlungskompetenzen in bestimmten Situationen am Arbeitsplatz erwartet werden.

- c) Er bestimmt die Ressourcen, welche für den Aufbau der Handlungskompetenzen notwendig sind.

- d) Er bezieht das Qualifikationsverfahren konsistent auf die vorgegebenen Handlungskompetenzen und Ressourcen.

3) Der Bildungsplan legt überdies fest:

- a) die curriculare Gliederung der beruflichen Grundbildung;

- b) die Aufteilung der überbetrieblichen Kurse über die Dauer der Grundbildung und ihre Organisation;

- c) die Qualifikationsbereiche und die Erfahrungsnote, die im Notenausweis nach Art. 21 Abs. 3 genannt werden und für die Wiederholungen nach Art. 19 zählen;

- d) die Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz.

4) Dem Bildungsplan angefügt ist die Liste der Unterlagen zur Umsetzung der beruflichen

Grundbildung für Automatikmonteurinnen/Automatikmonteuren mit Titel, Datum und Bezugsquelle.

##### Art. 10

**Allgemeinbildung**

Für die Allgemeinbildung gilt die Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

### VI. Anforderungen an die Anbieter der betrieblich organisierten Grundbildung

##### Art. 11

**Fachliche Mindestanforderungen an Berufsbildnerinnen/Berufsbildner**

Die fachlichen Mindestanforderungen an eine Berufsbildnerin/einen Berufsbildner erfüllt, wer über eine der folgenden Qualifikationen verfügt:

- a) Automatikmonteurin/Automatikmonteur mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- b) gelernte Elektropraktikerin/gelernter Elektropraktiker mit Fähigkeitszeugnis und mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- c) Automatikerin/Automatiker mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- d) gelernte Automatikerin/gelernter Automatiker mit Fähigkeitszeugnis und mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- e) Fähigkeitszeugnis eines verwandten Berufs mit den notwendigen Berufskenntnissen im Bereich der Automatikmonteurin/des Automatikmonteurs und mit mindestens drei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- f) einschlägiger Abschluss auf der Tertiärstufe und mindestens zwei Jahre berufliche Praxis im Lehrgebiet.

##### Art. 12

**Höchstzahl der Lernenden**

1) In einem Betrieb darf eine lernende Person ausgebildet werden, wenn:

- a) eine entsprechend qualifizierte Berufsbildnerin/ein entsprechend qualifizierter Berufsbildner zu 100 % beschäftigt wird; oder

- b) zwei entsprechend qualifizierte Berufsbildnerinnen/entsprechend qualifizierte Berufsbildner zu je mindestens 60 % beschäftigt werden.

2) Tritt eine lernende Person in das letzte Jahr der beruflichen Grundbildung ein, so kann eine weitere lernende Person ihre Bildung beginnen.

3) Mit jeder zusätzlichen Beschäftigung einer Fachkraft zu 100 % oder von zwei Fachkräften zu je mindestens 60 % darf eine weitere lernende Person im Betrieb ausgebildet werden.

4) Als Fachkraft gilt, wer über ein Fähigkeitszeugnis oder über ein Berufsattest im Fachbereich der lernenden Person oder über eine gleichwertige Qualifikation verfügt.

5) In besonderen Fällen kann das Amt für Berufsbildung und Berufsberatung einem Betrieb, der seit mehreren Jahren Lernende mit überdurchschnittlichem Erfolg ausgebildet hat, die Überschreitung der Höchstzahl der Lernenden bewilligen.

### VII. Lern- und Leistungsdokumentation

##### Art. 13

**Im Betrieb**

1) Die lernende Person führt eine Lerndokumentation, in der sie laufend alle wesentlichen

Arbeiten, die erworbenen Fähigkeiten und ihre Erfahrungen im Betrieb festhält.

2) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner kontrolliert und unterzeichnet die Lerndokumentation einmal pro Semester. Sie oder er bespricht sie mindestens einmal pro Semester mit der lernenden Person.

3) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner hält am Ende jedes Semesters den Bildungsstand der lernenden Person in einem Bildungsbericht fest.

##### Art. 13a[^7]

**Bildungsbericht**

1) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner hält am Ende jedes Semesters den Bildungsstand der lernenden Person in einem Bildungsbericht fest. Sie oder er stütz sich dabei auf die Leistungen in der beruflichen Praxis und auf Rückmeldungen über die Leistungen in der Berufsfachschule und in den überbetrieblichen Kursen. Sie oder er bespricht den Bildungsbericht mit der lernenden Person.

2) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner und die lernende Person vereinbaren wenn nötig Massnahmen zum Erreichen der Bildungsziele und setzten dafür Fristen. Sie halten die getroffenen Entscheide und Massnahmen schriftlich fest.

3) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner überprüft die Wirkung der vereinbarten Massnahmen nach der gesetzten Frist und hält den Befund im nächsten Bildungsbericht fest.

4) Werden die Ziele der vereinbarten Massnahmen nicht erreicht oder ist der Ausbildungserfolg gefährdet, teilt die Berufsbildnerin/der Berufsbildner dies den Vertragsparteien und dem Amt für Berufsbildung und Berufsberatung schriftlich mit.

##### Art. 14

**In der schulischen Bildung und in der schulisch organisierten Grundbildung**

Die Anbieter der schulischen Bildung und die Anbieter schulisch organisierter Grundbildungen dokumentieren die Leistungen der Lernenden in den unterrichteten Bereichen und stellen ihnen am Ende jedes Semesters ein Zeugnis aus.

##### Art. 15

**Im überbetrieblichen Kurs**

Die Anbieter der überbetrieblichen Kurse dokumentieren die Leistungen der Lernenden in der Form von Kompetenznachweisen.

### VIII. Qualifikationsverfahren

##### Art. 16

**Zulassung zum Qualifikationsverfahren**

1) Zum Qualifikationsverfahren wird zugelassen, wer die berufliche Grundbildung erworben hat:

- a) nach den Bestimmungen dieser Verordnung;

- b) in einer dafür zugelassenen Bildungsinstitution; oder

- c) ausserhalb eines geregelten Bildungsganges und glaubhaft macht, den Anforderungen der Abschlussprüfung gewachsen zu sein.

2) Von der beruflichen Praxis, die nach Art. 46 Abs. 3 BBG für die Zulassung zum Qualifikationsverfahren verlangt ist, müssen mindestens drei Jahre im Bereich der Automatikmonteurin/des Automatikmonteurs erworben worden sein.

##### Art. 17

**Gegenstand, Umfang und Durchführung des Qualifikationsverfahrens**

1) Im Qualifikationsverfahren ist nachzuweisen, dass die Handlungskompetenzen und Ressourcen nach den Art. 4 und 5 erworben worden sind.

2) Die Teilprüfung findet in der Regel Ende des vierten Semesters statt. Sie umfasst alle Handlungskompetenzen der Basisausbildung. Sie dauert sechs bis acht Stunden. Die Lerndokumentation, die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse und die Fachliteratur dürfen als Hilfsmittel verwendet werden.

3) In der Abschlussprüfung werden die nachstehenden Qualifikationsbereiche wie folgt geprüft:

- a) Praktische Arbeit, im Umfang von 16 bis 40 Stunden als individuelle praktische Arbeit (IPA): Die Prüfung umfasst eine Handlungskompetenz der Schwerpunktausbildung. Die lernende Person muss zeigen, dass sie fähig ist, die geforderten Tätigkeiten fachlich korrekt sowie bedarfs- und situationsgerecht auszuführen. Die Lerndokumentation, die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse und die Fachliteratur dürfen als Hilfsmittel verwendet werden.

- b) Berufskenntnisse, im Umfang von zwei bis drei Stunden: Die lernende Person wird schriftlich geprüft.

- c) Allgemeinbildung: Dieser Qualifikationsbereich richtet sich nach der Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

##### Art. 18

**Bestehen, Notenberechnung, Notengewichtung**

1) Das Qualifikationsverfahren ist bestanden, wenn:

- a) die Teilprüfung mit der Note 4.0 oder höher bewertet wird;

- b) der Qualifikationsbereich "praktische Arbeit" mit der Note 4.0 oder höher bewertet wird; und

- c) die Gesamtnote 4.0 oder höher erreicht wird.

2) Die Gesamtnote ist das auf eine Dezimalstelle gerundete Mittel aus der Note der Teilprüfung, den Noten der einzelnen Qualifikationsbereiche der Abschlussprüfung sowie der Erfahrungsnote. Dabei gilt folgende Gewichtung:

- a) Teilprüfung: 25 %;

- b) praktische Arbeit: 25 %;

- c) Berufskenntnisse: 15 %;

- d) Allgemeinbildung: 20 %;

- e) Erfahrungsnote: 15 %.

3) Die Erfahrungsnote ist das auf eine ganze oder halbe Note gerundete Mittel aller Semesterzeugnisnoten des ersten bis und mit des sechsten Semesters des berufskundlichen Unterrichts.

##### Art. 19

**Wiederholungen**

1) Wiederholungen von Qualifikationsverfahren sind höchstens zweimal möglich. Muss ein Qualifikationsbereich wiederholt werden, so ist er in seiner Gesamtheit zu wiederholen.

2) Wird das Qualifikationsverfahren ohne erneuten Besuch der Berufsfachschule wiederholt, so wird die bisherige Erfahrungsnote beibehalten. Wird der berufskundliche Unterricht während mindestens zwei Semestern wiederholt, so zählen für die Berechnung der Erfahrungsnote nur die neuen Noten.

##### Art. 20

**Spezialfall**

1) Hat eine lernende Person die Vorbildung ausserhalb der geregelten beruflichen Grundbildung erworben und das Qualifikationsverfahren nach dieser Verordnung absolviert, so entfällt die Erfahrungsnote.

2) Für die Berechnung der Gesamtnote werden die einzelnen Noten wie folgt gewichtet:

- a) Teilprüfung: 25 %;

- b) praktische Arbeit: 25 %;

- c) Berufskenntnisse: 30 %;

- d) Allgemeinbildung: 20 %.

### IX. Ausweise und Titel

##### Art. 21

**Fähigkeitszeugnis**

1) Wer das Qualifikationsverfahren erfolgreich durchlaufen hat, erhält ein Fähigkeitszeugnis.

2) Das Fähigkeitszeugnis berechtigt, den gesetzlich geschützten Titel "Automatikmonteurin FZ"/"Automatikmonteur FZ" zu führen.

3) Im Notenausweis werden aufgeführt:

- a) die Gesamtnote;

- b) die Note der Teilprüfung, die Noten jedes Qualifikationsbereichs der Abschlussprüfung sowie die Erfahrungsnote.

### X. Kommission für Berufsentwicklung und Qualität

##### Art. 22

Die Regierung kann eine Kommission bestimmen, der die Förderung der Berufsentwicklung und die Sicherstellung der Qualität der Grundbildungen der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie obliegt.

### XI. Übergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 23

**Übergangsbestimmungen**

1) Lernende, die ihre Bildung als Elektropraktikerin/Elektropraktiker vor dem 1. Januar 2009 begonnen haben, schliessen sie nach den bisherigen Bestimmungen ab.

2) Wer die Lehrabschlussprüfung als Elektropraktikerin/Elektropraktiker bis zum 31. Dezember 2013 wiederholt, kann verlangen, nach bisherigem Recht beurteilt zu werden.

##### Art. 23a[^9]

**Übergangsbestimmungen für die Änderung vom 19. April 2016**

1) Die Änderung vom 19. April 2016 gilt für alle Lernenden, die ihre Bildung als Automatikmonteurin/Automatikmonteur nach dem 1. Januar 2016 begonnen haben.

2) Die Änderung vom 19. April 2016 gilt für andere Qualifikationsverfahren nach Art. 45 BBG für Automatikmonteurin/Automatikmonteur ab dem 1. Januar 2019.

##### Art. 24

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am Tage der Kundmachung in Kraft.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Klaus Tschütscher* Fürstlicher Regierungschef**

[^1]: 46426 Automatikmonteurin/Automatikmonteur
