---
title: "Kundmachung vom 16. August 2023 des Beschlusses Nr. 328/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2023-318"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2023-08-18"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2023.318"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2023318000"
lgbl_nr: "2023.318"
lr_nr: "0.110.042.31"
enacted_date: "2023-08-16"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2023318000/meta"
---
# Kundmachung vom 16. August 2023 des Beschlusses Nr. 328/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 9. Dezember 2022**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Juni 2023**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 328/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Durchführungsverordnung (EU) 2022/1210 der Kommission vom 13. Juli 2022 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards für die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf das Format der Insiderlisten und deren Aktualisierungen[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Mit der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1210 wird die Durchführungsverordnung (EU) 2016/347 der Kommission[^2] aufgehoben, die in das EWR-Abkommen aufgenommen wurde und daher aus diesem zu streichen ist.

- 3. Anhang IX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang IX des EWR-Abkommens erhält der Text von Nummer 29ae (Durchführungsverordnung (EU) Nr. 2016/347 der Kommission) folgende Fassung: "**32022 R 1210**: Durchführungsverordnung (EU) 2022/1210 der Kommission vom 13. Juli 2022 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards für die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf das Format der Insiderlisten und deren Aktualisierungen [(ABl. L 187 vom 14.7.2022, S. 23)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2022.187.01.0023.01.DEU)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1210 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 10. Dezember 2022 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^3], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 215/2021 vom 9. Juli 2021[^4], je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 9. Dezember 2022.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 187 vom 14.7.2022, S. 23](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2022.187.01.0023.01.DEU).

[^2]: [ABl. L 65 vom 11.3.2016, S. 49](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.065.01.0049.01.DEU).

[^3]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.

[^4]: Noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht.
