---
title: "Kundmachung vom 17. September 2013 des Beschlusses Nr. 50/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2013-307"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2013-09-20"
last_updated: "2013-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2013.307"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2013307000"
lgbl_nr: "2013.307"
lr_nr: "0.110.037.71"
enacted_date: "2013-09-17"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2013307000/meta"
---
# Kundmachung vom 17. September 2013 des Beschlusses Nr. 50/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 30. April 2013**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 30. April 2013

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 50/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 50/2013 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Beschluss Nr. 377/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2013 über die vorübergehende Abweichung von der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XX des EWR-Abkommens wird nach Nummer 21apg (Verordnung (EU) Nr. 601/2012 der Kommission) folgende Nummer eingefügt:

- "21aph. **32013 D 0377**: Beschluss Nr. 377/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2013 über die vorübergehende Abweichung von der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten ([ABl. L 113 vom 25.4.2013, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2013.113.01.0001.01.DEU))"

##### Art. 2

Der Wortlaut des Beschlusses Nr. 377/2013/EU in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 30. April 2013 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 30. April 2013.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 113 vom 25.4.2013, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2013.113.01.0001.01.DEU).

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
