---
title: "Kundmachung vom 21. Januar 2025 des Beschlusses Nr. 277/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2025-047"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2025-01-23"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2025.047"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2025047000"
lgbl_nr: "2025.047"
lr_nr: "0.110.043.69"
enacted_date: "2025-01-21"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2025047000/meta"
---
# Kundmachung vom 21. Januar 2025 des Beschlusses Nr. 277/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 24. September 2021**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Februar 2025**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 277/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Graziella Marok-Wachter* Regierungsrätin**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Durchführungsverordnung (EU) 2020/1070 der Kommission vom 20. Juli 2020 zur Festlegung der Merkmale drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite gemäss Art. 57 Abs. 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XI des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XI des EWR-Abkommens wird nach Nummer 5czsa (Durchführungsverordnung (EU) 2019/2243 der Kommission) folgende Nummer eingefügt:

- "5czsb. **32020 R 1070**: Durchführungsverordnung (EU) 2020/1070 der Kommission vom 20. Juli 2020 zur Festlegung der Merkmale drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite gemäss Art. 57 Abs. 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation [(ABl. L 234 vom 21.7.2020, S. 11)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2020.234.01.0011.01.DEU)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1070 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 25. September 2021 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 275/2021 vom 24. September 2021[^3], je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 24. September 2021.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 234 vom 21.7.2020, S. 11](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2020.234.01.0011.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.

[^3]: ABl. L, 2024/479, 22.2.2024.
