---
title: "Notenaustausch zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Europäischen Union betreffend die Übernahme des Delegierten Beschlusses vom 10. Dezember 2020, der Durchführungsverordnung vom 24. Februar 2021 und des Durchführungsbeschlusses der Kommission vom 1. März 2021 im Zusammenhang mit dem Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystem (ETIAS) (Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)"
identifier: "LGBl-2021-154"
country: "li"
rank: "notenaustausch"
publication_date: "2021-05-03"
last_updated: "2021-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2021.154"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2021154000"
lgbl_nr: "2021.154"
lr_nr: "0.362.380.122"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2021154000/meta"
---
# Notenaustausch zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Europäischen Union betreffend die Übernahme des Delegierten Beschlusses vom 10. Dezember 2020, der Durchführungsverordnung vom 24. Februar 2021 und des Durchführungsbeschlusses der Kommission vom 1. März 2021 im Zusammenhang mit dem Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystem (ETIAS) (Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)

**Abgeschlossen durch Notenaustausch vom 26. April 2021**

**Inkrafttreten: 26. April 2021**

Mission des Fürstentums Liechtenstein Brüssel, 26. April 2021 bei der Europäischen Union Europäische Kommission Generalsekretariat, SG.B.2 200, Rue de la Loi 1049 Brüssel Belgien Die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union entbietet dem Generalsekretariat der Europäischen Kommission ihre Empfehlung und beehrt sich, Bezug zu nehmen auf die Notifikationen der Kommission vom 2., 10. und 12. März 2021, welche in Übereinstimmung mit Art. 5 Abs. 2 der Vereinbarung vom 22. September 2011 zwischen der Europäischen Union sowie der Republik Island, dem Fürstentum Liechtenstein, dem Königreich Norwegen und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Beteiligung dieser Staaten an der Arbeit der Ausschüsse, die die Europäische Kommission bei der Ausübung ihrer Durchführungsbefugnisse in Bezug auf die Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands unterstützen, erstellt wurden, und in der der folgende Durchführungsbeschluss, Delegierte Beschluss sowie die Durchführungsverordnung der Kommission notifiziert wurden: - Delegierter Beschluss der Kommission vom 10.12.2020 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung eines Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems (ETIAS) in Bezug auf Kennzeichnungen (Bekannt gegeben unter Aktenzeichen K(2020) 8709 endg.); - Durchführungsverordnung (EU) 2021/331 der Kommission vom 24.2.2021 über die Meldung von Missbrauch seitens gewerblicher Mittlerorganisationen, die Dienstleistungen für die Beantragung von Reisegenehmigungen gemäss der Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates erbringen;[^1] - Durchführungsbeschluss der Kommission vom 1.3.2021 zur Festlegung der Leistungsanforderungen für das Europäische Reiseinformations- und -genehmigungssystem Gemäss Art. 5 Abs. 3 der oben genannten Vereinbarung i.V.m. Art. 5 des Protokolls zwischen dem Fürstentum Liechtenstein, der Europäischen Union, der Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Beitritt des Fürstentums Liechtenstein zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Union, der Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Assoziierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands informiert die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union hiermit das Generalsekretariat der Europäischen Kommission, dass das Fürstentum Liechtenstein den Inhalt der oben genannten Weiterentwicklungen akzeptiert und soweit erforderlich in seine innerstaatliche Rechtsordnung umsetzen wird. Dieser Notenaustausch tritt am Datum dieser Antwortnote in Kraft. Die Mission des Fürstentums Liechtenstein bei der Europäischen Union benützt die Gelegenheit, um das Generalsekretariat der Europäischen Kommission ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.

[^1]: [ABl. L 65 vom 25.2.2021, S. 47](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.065.01.0047.01.DEU)
