---
title: "Verordnung vom 28. April 2015 ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und die psychotropen Stoffe (Betﾃ､ubungsmittelverordnung; BMV)"
identifier: "LGBl-2015-132"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2015-05-05"
last_updated: "2019-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2015.132"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2015132000"
lgbl_nr: "2015.132"
lr_nr: "812.120.1"
enacted_date: "2015-04-28"
version_count: "19"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2015132000/meta"
---
# Verordnung vom 28. April 2015 ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und die psychotropen Stoffe (Betﾃ､ubungsmittelverordnung; BMV)

Aufgrund von Art. 2a, 2c Abs. 1 und 2, Art. 3 Abs. 2, Art. 5 Abs. 3, Art. 7 Abs. 1a und Art. 18 Abs. 4 des Gesetzes vom 20. April 1983 ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und die psychotropen Stoffe (Betﾃ､ubungsmittelgesetz; BMG), LGBl. 1983 Nr. 38, in der geltenden Fassung, verordnet die Regierung:

### I. Allgemeine Bestimmungen

#### A. Gegenstand, Geltungsbereich und Begriffe

##### Art. 1

**Gegenstand und Geltungsbereich**

1) Diese Verordnung regelt die Bewilligung und die Kontrolle von Betﾃ､ubungsmitteln, psychotropen Stoffen, Vorlﾃ､uferstoffen und Hilfschemikalien nach Art. 2 BMG sowie von Rohmaterialien und Erzeugnissen mit betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung nach Art. 5 BMG.

2) Sie legt zudem die Grundsﾃ､tze fﾃｼr den Handel mit kontrollierten Substanzen fest.

3) Sie ist auch auf Personen und Unternehmen mit Sitz in Liechtenstein anwendbar, die mit kontrollierten Substanzen im Ausland handeln.

4) Fﾃｼr Betﾃ､ubungsmittel, die als Heilmittel verwendet werden, gelten die Bestimmungen der Heilmittelgesetzgebung. Die Bestimmungen dieser Verordnung sind anwendbar, soweit die Heilmittelgesetzgebung keine oder eine weniger weitgehende Regelung trifft.

5) Vorbehalten bleiben die aufgrund des Zollvertrages in Liechtenstein anwendbaren schweizerischen Rechtsvorschriften.

##### Art. 2

**Begriffe und Bezeichnungen**

1) Im Sinne dieser Verordnung gelten als:

- a) Handel: entgeltliche Vermittlung von kontrollierten Substanzen an berechtigte Personen, einschliesslich Tﾃ､tigkeiten der Mﾃ､kler sowie Agenten;

- b) Herstellung: sﾃ､mtliche Arbeitsgﾃ､nge vom Gewinnen, Anfertigen, Zubereiten, Be- oder Verarbeiten, Reinigen und Umwandeln bis zum Verpacken, Lagern und Ausliefern des Endprodukts sowie die Qualitﾃ､tskontrollen und die Freigabe;

- c) Medizinalpersonen: ﾃвzte, Zahnﾃ､rzte, Tierﾃ､rzte und Apotheker;

- d) Unternehmen: Firma im Sinne des BMG;

- e) Verschreiben: das Ausstellen eines Rezepts fﾃｼr Patienten oder Tierhalter, damit diese Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen beziehen dﾃｼrfen. Dieser Begriff entspricht dem Begriff "verordnen" im BMG;

- f) kontrollierte Substanzen: Betﾃ､ubungsmittel, psychotrope Stoffe, Vorlﾃ､uferstoffe und Hilfschemikalien nach Art. 2 BMG sowie Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung nach Art. 5 BMG;

- g) Betﾃ､ubungsmittel, psychotrope Stoffe, Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung nach Art. 2 und 5 BMG:

- 1. die in den Verzeichnissen in den Anhﾃ､ngen 1 bis 6 aufgefﾃｼhrten Stoffe;

- 2. die Salze, Ester, Ether und Stereoisomere der Stoffe nach Ziff. 1;

- 3. die Salze, Ester und Ether der Stereoisomere nach Ziff. 2;

- 4. Prﾃ､parate, die Stoffe nach Ziff. 1 bis 3 enthalten;

- h) Vorlﾃ､uferstoffe und Hilfschemikalien nach Art. 2 BMG:

- 1. die in den Verzeichnissen in den Anhﾃ､ngen 7 und 8 aufgefﾃｼhrten Stoffe;

- 2. die Salze und Stereoisomere der Vorlﾃ､uferstoffe in Anhang 7;

- 3. die Salze der Stereoisomere nach Ziff. 2;

- 4. Mischungen, die Substanzen nach Ziff. 1 bis 3 enthalten;

- i) Zielland: die im Verzeichnis g genannten Lﾃ､nder.

2) Unter den in dieser Verordnung verwendeten Personen- und Berufsbezeichnungen sind Angehﾃｶrige des mﾃ､nnlichen und weiblichen Geschlechts zu verstehen.

#### B. Verzeichnisse der kontrollierten Substanzen

##### Art. 3

**Verzeichnisse**

1) Die kontrollierten Substanzen werden folgenden Verzeichnissen zugeordnet:

- a) Verzeichnis a: kontrollierte Substanzen, die allen Kontrollmassnahmen unterstellt sind;

- b) Verzeichnis b: kontrollierte Substanzen, die teilweise von den Kontrollmassnahmen ausgenommen sind;

- c) Verzeichnis c: kontrollierte Substanzen, die in Prﾃ､paraten in reduzierten Konzentrationen enthalten sein dﾃｼrfen und teilweise von den Kontrollmassnahmen ausgenommen sind;

- d) Verzeichnis d: verbotene kontrollierte Substanzen;

- e) Verzeichnis e: Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung nach Art. 5 Abs. 1 BMG, die den Kontrollmassnahmen der Betﾃ､ubungsmittel des Verzeichnisses a unterstellt sind;

- f) Verzeichnis f: Vorlﾃ､uferstoffe unter Angabe der jeweiligen Menge, die eine Kontrolle nach dieser Verordnung notwendig macht;

- g) Verzeichnis g: Hilfschemikalien unter Angabe der Ziellﾃ､nder und der jeweiligen Menge, die eine Kontrolle nach dieser Verordnung notwendig macht.

2) Die Verzeichnisse nach Abs. 1 sind wie folgt in den Anhﾃ､ngen aufgefﾃｼhrt:

- a) die Verzeichnisse a bis d mit den kontrollierten Substanzen nach Abs. 1 Bst. a bis d in den Anhﾃ､ngen 1 bis 5;

- b) das Verzeichnis e mit den Rohmaterialien und Erzeugnissen mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung nach Abs. 1 Bst. e in Anhang 6;

- c) das Verzeichnis f mit den Vorlﾃ､uferstoffen nach Abs. 1 Bst. f in Anhang 7;

- d) das Verzeichnis g mit den Hilfschemikalien nach Abs. 1 Bst. g in Anhang 8.

3) Wird eine in einem Anhang aufgefﾃｼhrte Substanz ganz oder teilweise von Kontrollmassnahmen ausgenommen (Art. 2c Abs. 2 BMG), so gilt die Ausnahme auch fﾃｼr ihre Verbindungen. Die Ausnahme gilt auch fﾃｼr Prﾃ､parate, die diese Substanz enthalten, sofern sie keine weiteren kontrollierten Substanzen enthalten.

4) Kontrollierte Substanzen der Verzeichnisse a, b und d werden neben ihrem Namen mit ihrer weltweit geltenden Handelsnummer (Global Trade Identification Number, GTIN) aufgenommen.

##### Art. 4

**Mohnstroh**

Der Handel mit Mohnstroh (Mohnkapseln, Mohnkﾃｶpfe, Mohnstﾃ､ngel) im Inland bedarf keiner Bewilligung.

##### Art. 5

**Cannabissamen**

Cannabissamen nach Anhang 4 der schweizerischen Sortenverordnung (SR 916.151.6) und dem gemeinsamen Sortenkatalog der Europﾃ､ischen Union[^1] sind von den Bestimmungen fﾃｼr kontrollierte Substanzen ausgenommen.

##### Art. 6

**Vorlﾃ､uferstoffe**

1) Wer in einem Kalenderjahr weniger als 10 Gramm eines Vorlﾃ､uferstoffes im Verzeichnis f in Anhang 7, ausgenommen Lysergsﾃ､ure, verwendet, braucht diesen Stoff nicht kontrollieren zu lassen. Die Kontrolle der Jahresmenge obliegt dem Bewilligungsinhaber.

2) Werden fﾃｼr Vorlﾃ､uferstoffe Synonyme oder Fantasienamen verwendet, so muss zusﾃ､tzlich die Registernummer fﾃｼr Chemikalien nach "Chemical Abstract Services" (CAS-Nummer) angegeben werden.

##### Art. 7

**Hilfschemikalien**

1) Die Hilfschemikalien im Verzeichnis g in Anhang 8 unterstehen der Kontrolle je nach Zielland und Gesamtausfuhrmenge.

2) Bei jedem Stoff werden die Gesamtausfuhrmenge pro Kalenderjahr und Zielland, sowie die Ziellﾃ､nder aufgefﾃｼhrt, fﾃｼr welche die Ausfuhr bewilligt werden muss. Die Kontrolle der Jahresmenge obliegt dem Ausfﾃｼhrenden.

#### C. Ausnahmen

##### Art. 8

**Ausnahmen vom Geltungsbereich und von einzelnen Bestimmungen**

1) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind nicht anwendbar auf:

- a) homﾃｶopathische Prﾃ､parate, die zwar kontrollierte Substanzen enthalten, deren Verdﾃｼnnung aber mehr als D8/C4 betrﾃ､gt;

- b) Vorlﾃ､uferstoffe und Hilfschemikalien in pharmazeutischen Prﾃ､paraten oder Mischungen, die nicht auf einfache Art aus diesen zurﾃｼckgewonnen werden kﾃｶnnen.

2) Der Bezug und die Verwendung kleiner Mengen von kontrollierten Substanzen zu analytischen Zwecken durch Behﾃｶrden oder durch von ihnen direkt Beauftragte sind von dieser Verordnung ausgenommen.

3) Der Bezug und die Verwendung von kontrollierten Substanzen in Lﾃｶsung und in einer Konzentration bis 1 mg pro 1 ml zu analytischen Zwecken sind vom VI. Kapitel (Kontrolle) dieser Verordnung ausgenommen.

4) Fﾃｼr Hilfschemikalien ist nur Art. 10 anwendbar.

##### Art. 9

**Ausnahmebewilligungen fﾃｼr den Umgang mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann Ausnahmebewilligungen fﾃｼr den Umgang mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d erteilen an eine Person, die:

- a) verbotene Betﾃ､ubungsmittel anbauen, herstellen oder in Verkehr bringen will (Art. 6 Abs. 4 BMG);

- b) mit verbotenen Betﾃ､ubungsmitteln wissenschaftliche Forschung betreiben will;

- c) Arzneimittel mit verbotenen Betﾃ､ubungsmitteln entwickeln will;

- d) verbotene Betﾃ､ubungsmittel beschrﾃ､nkt medizinisch einsetzen will;

- e) ein zugelassenes Arzneimittel mit verbotenen Betﾃ､ubungsmitteln anders als fﾃｼr die zugelassene Indikation anwenden will.

2) Folgende Nachweise sind erforderlich:

- a) fﾃｼr die Bewilligung nach Abs. 1 Bst. a:

- 1. personenbezogene Daten des Gesuchstellers;[^2]

- 2. Verwendungszweck der Betﾃ､ubungsmittel; und

- 3. Menge und Bezugsort der Betﾃ､ubungsmittel;

- b) fﾃｼr die Bewilligung nach Abs. 1 Bst. b der Nachweis, dass die Voraussetzungen der guten Laborpraxis eingehalten werden;

- c) fﾃｼr die Bewilligung nach Abs. 1 Bst. c der Nachweis, dass die Bestimmungen der schweizerischen Arzneimittelbewilligungsverordnung, des schweizerischen Humanforschungsgesetzes sowie der schweizerischen Verordnung ﾃｼber klinische Versuche eingehalten werden;

- d) fﾃｼr die Bewilligung nach Abs. 1 Bst. d und e eine schriftliche Erklﾃ､rung des Patienten, wonach er mit der Anwendung einverstanden ist.

3) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kontrolliert die Inhaber von Ausnahmebewilligungen fﾃｼr verbotene Betﾃ､ubungsmittel (Art. 8 Abs. 4 BMG).

4) Vorbehalten bleibt die Erteilung einer Ausnahmebewilligung durch die zustﾃ､ndige schweizerische Behﾃｶrde.

#### D. Sorgfaltspflicht

##### Art. 10

1) Wer kontrollierte Substanzen anbaut, herstellt, abgibt oder mit ihnen Handel treibt, hat sich bei jeder Weitergabe zu vergewissern, dass der Empfﾃ､nger berechtigt ist, diese zu beziehen.

2) Das Amt fﾃｼr Gesundheit sowie die Berufs- oder Branchenverbﾃ､nde informieren die zur Herstellung und Abgabe von oder zum Handel mit kontrollierten Substanzen berechtigten Personen ﾃｼber die Umstﾃ､nde mﾃｶglicher Missbrﾃ､uche und beraten sie bei der Abklﾃ､rung einzelner Verdachtsmomente.

3) Erwecken Umstﾃ､nde den Verdacht eines Missbrauchs, so treffen die verantwortlichen Personen, gegebenenfalls zusammen mit dem betroffenen Berufs- oder Branchenverband oder der verschreibenden Medizinalperson, die notwendigen Abklﾃ､rungen und benachrichtigen umgehend das Amt fﾃｼr Gesundheit. In einem solchen Fall darf die kontrollierte Substanz nur weitergegeben werden, wenn die Untersuchungen durch das Amt fﾃｼr Gesundheit den Verdacht als unbegrﾃｼndet erscheinen lassen.

4) Bei begrﾃｼndetem Verdacht eines wesentlichen Missbrauchs informiert das Amt fﾃｼr Gesundheit unverzﾃｼglich die Staatsanwaltschaft.

### II. Betriebs- und Anbaubewilligung

#### A. Allgemeine Bestimmungen

##### Art. 11

**Bewilligungspflicht**

1) Wer kontrollierte Substanzen, ausgenommen Hilfschemikalien, herstellen, beziehen, vermitteln, abgeben oder mit diesen Handel treiben will, benﾃｶtigt vorgﾃ､ngig eine Betriebsbewilligung des Amtes fﾃｼr Gesundheit.

2) Wer Pflanzen oder Pilze, die kontrollierte Substanzen enthalten, anbauen will, benﾃｶtigt eine Anbaubewilligung des Amtes fﾃｼr Gesundheit.

3) Medizinalpersonen benﾃｶtigen fﾃｼr die Anwendung von Betﾃ､ubungsmitteln neben ihrer Berufsausﾃｼbungsbewilligung keine zusﾃ､tzliche Betriebsbewilligung.

4) Apotheken benﾃｶtigen fﾃｼr die einzelfallweise Vermittlung von Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen keine Betriebsbewilligung. Bei mehr als neun Vermittlungen pro Kalenderjahr ist eine Betriebsbewilligung erforderlich.

##### Art. 12

**Voraussetzungen**

1) Eine Betriebsbewilligung wird erteilt, wenn die gesuchstellende Person oder das gesuchstellende Unternehmen:

- a) im Handelsregister eingetragen ist;

- b) die Lagerung der kontrollierten Substanzen nach Art. 38 gewﾃ､hrleistet; und

- c) eine fﾃｼr kontrollierte Substanzen verantwortliche Person bezeichnet, die fﾃｼr die Einhaltung der betﾃ､ubungsmittelrechtlichen Bestimmungen verantwortlich ist.

2) Die Bewilligungen fﾃｼr betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlungen richten sich nach Art. 33 ff.

##### Art. 13

**Anforderungen an die verantwortliche Person**

1) Die verantwortliche Person muss:

- a) eine Medizinalperson sein oder ﾃｼber einen naturwissenschaftlichen Hochschulabschluss verfﾃｼgen;

- b) mit dem Gesuchsteller in einem schriftlichen Vertrag die Verantwortlichkeit und Prﾃ､senzpflicht regeln, sofern sie nicht selber Gesuchstellerin ist; und

- c) ihre fachliche Tﾃ､tigkeit weisungsunabhﾃ､ngig ausﾃｼben kﾃｶnnen.

2) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann Personen als verantwortliche Personen zulassen, die ﾃｼber gleichwertige, an auslﾃ､ndischen Hochschulen erworbene Diplome der genannten Berufe und nachweislich ﾃｼber die nﾃｶtigen Fachkenntnisse verfﾃｼgen.

3) Ist die Betriebsbewilligung auf kontrollierte Substanzen des Verzeichnisses f (Vorlﾃ､uferstoffe) begrenzt, so kﾃｶnnen Personen vom Amt fﾃｼr Gesundheit als verantwortliche Person zugelassen werden, die ﾃｼber ein Diplom einer Fachhochschule oder einer hﾃｶheren Fachschule im Bereich der Naturwissenschaften und nachweislich ﾃｼber die nﾃｶtigen Fachkenntnisse verfﾃｼgen.

##### Art. 14

**Anbaubewilligung**

1) Wer Pflanzen oder Pilze, die kontrollierte Substanzen enthalten, anbauen will, erhﾃ､lt eine Anbaubewilligung, wenn sie oder er:

- a) ﾃｼber eine Betriebsbewilligung verfﾃｼgt; oder

- b) im Auftrag eines Inhabers einer Betriebsbewilligung handelt.

2) Die gesuchstellende Person muss zudem nachweisen, dass ein System vorhanden ist, das ausreichenden Schutz gegen Diebstahl bietet.

3) Der Vertrag nach Abs. 1 Bst. b muss schriftlich abgefasst sein und genaue Angaben ﾃｼber Art und Menge des Anbaus sowie die Verpflichtung des Auftraggebers enthalten, die ganze Ernte der beauftragten Person zu ﾃｼbernehmen.

4) Erfolgt der Anbau direkt durch Personen oder Unternehmen, die ﾃｼber eine Betriebsbewilligung des Amtes fﾃｼr Gesundheit verfﾃｼgen, so kann diese Tﾃ､tigkeit in der Betriebsbewilligung erwﾃ､hnt werden.

#### B. Gesuch

##### Art. 15

**Bewilligungsgesuch**

1) Im Gesuch fﾃｼr eine Bewilligung sind folgende Angaben zu machen:

- a) Name und Vorname beziehungsweise Firma gemﾃ､ss Handelsregister, wenn es sich um eine juristische Person handelt, sowie Name, Vorname, Geburtsdatum und Funktion der fﾃｼr die kontrollierten Substanzen verantwortlichen Person;

- b) Wohn- oder Geschﾃ､ftssitz und Betriebsstandorte (Adressen);

- c) Auflistung der nachgesuchten kontrollierten Substanzen;

- d) Art der Tﾃ､tigkeit, um deren Bewilligung nachgesucht wird;

- e) allfﾃ､lliger Anbau- und Lagerstandort.

2) Dem Bewilligungsgesuch sind folgende Ausweise beizulegen:

- a) aktueller und vollstﾃ､ndiger Handelsregisterauszug;

- b) Strafregisterauszug der verantwortlichen Person, der nicht ﾃ､lter als sechs Monate ist;

- c) Berufsabschlussdiplome und den beruflichen Werdegang der verantwortlichen Person.

#### C. Wirkung und Geltungsdauer

##### Art. 16

**Wirkung der Betriebsbewilligung**

Die Betriebsbewilligung ermﾃ､chtigt deren Inhaber zur Abgabe und zur Vermittlung kontrollierter Substanzen an:

- a) Personen und Unternehmen, die eine Bewilligung nach Art. 3 Abs. 1 BMG oder eine Ausnahmebewilligung nach Art. 6 Abs. 4 BMG besitzen;

- b) verantwortliche Leiter einer Apotheke oder einer Spitalapotheke;

- c) die verantwortliche Person von Spitﾃ､lern, die eine Bewilligung nach Art. 12 Abs. 1 BMG besitzen;

- d) Medizinalpersonen, die zum Umgang mit kontrollierten Stoffen berechtigt sind;

- e) die verantwortliche Person von wissenschaftlichen Instituten, die eine Bewilligung nach Art. 12 Abs. 2 BMG besitzen.

##### Art. 17

**Umfang**

1) Die Betriebs- und die Anbaubewilligung lautet auf den Namen des Gesuchstellers und der verantwortlichen Person.

2) Die Betriebsbewilligung gilt fﾃｼr die in der Bewilligung aufgefﾃｼhrten einzelnen kontrollierten Substanzen oder Verzeichnisse nach Art. 3.

##### Art. 18

**Geltungsdauer**

1) Eine Bewilligung gilt hﾃｶchstens fﾃｼnf Jahre.

2) Sie kann auf Antrag fﾃｼr jeweils weitere fﾃｼnf Jahre erneuert werden. Das Erneuerungsgesuch muss spﾃ､testens sechs Monate vor Ablauf der Bewilligungsdauer eingereicht werden.

3) Vor der Erteilung und vor der Erneuerung einer Bewilligung kann eine Inspektion durchgefﾃｼhrt werden.

4) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann in begrﾃｼndeten Fﾃ､llen eine kﾃｼrzere Geltungsdauer vorsehen.

#### D. ﾃ⏋derungen, Erlﾃｶschen und Entzug

##### Art. 19

**Meldung von ﾃ⏋derungen**

Der Inhaber einer Betriebs- oder Anbaubewilligung hat dem Amt fﾃｼr Gesundheit jede ﾃ⏋derung der Bewilligungsvoraussetzungen sofort zu melden.

##### Art. 20

**Entzug**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit entzieht die Bewilligung vorﾃｼbergehend oder dauernd, wenn:

- a) der Bewilligungsinhaber oder die verantwortliche Person vorsﾃ､tzlich oder wiederholt fahrlﾃ､ssig gegen das BMG oder die dazu gehﾃｶrenden Verordnungen verstossen hat;

- b) der Bewilligungsinhaber dies verlangt.

2) Es kann die Bewilligung jederzeit gestﾃｼtzt auf Art. 4 BMG entziehen.

##### Art. 21

**Vorgehen bei Erlﾃｶschen oder Entzug**

1) Beim Erlﾃｶschen oder beim Entzug einer Bewilligung ﾃｼberwacht das Amt fﾃｼr Gesundheit die Einstellung der Tﾃ､tigkeiten im Zusammenhang mit angebauten oder gelagerten kontrollierten Substanzen, deren Weitergabe an Inhaber einer Betriebsbewilligung und ordnet nﾃｶtigenfalls die Vernichtung der kontrollierten Substanzen an.

2) Vorbehalten bleibt die gerichtliche Verfﾃｼgung ﾃｼber die Einziehung der Betﾃ､ubungsmittel.

##### Art. 22

**Sistierung**

Bei laufenden Untersuchungen gegen einen Gesuchsteller wegen Widerhandlungen gegen Bestimmungen dieser Verordnung kann das Amt fﾃｼr Gesundheit die Bewilligungen bis zur abschliessenden Beurteilung sistieren.

### III. Bezug und Verwendung von Betﾃ､ubungsmitteln durch Medizinalpersonen, Spitﾃ､ler und Institute

#### A. ﾃвzte, Tierﾃ､rzte und Zahnﾃ､rzte

##### Art. 23

**Erwerb von Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen**

1) ﾃвzte, Zahnﾃ､rzte und Tierﾃ､rzte, die ihren Beruf in eigener fachlicher Verantwortung ausﾃｼben, kﾃｶnnen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen von einer Apotheke oder von Personen und Unternehmen mit einer Betriebsbewilligung beziehen. Fﾃｼr die einzelfallweise Vermittlung von Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen gilt Art. 11 Abs. 4.

2) Sie mﾃｼssen ihre Bestellung mit der "Global Location Number" (GLN) und ihrem Stempel versehen.

3) Sie mﾃｼssen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d schriftlich bestellen.

4) Sie tragen die Verantwortung fﾃｼr die korrekte Aufbewahrung und haben den Verbrauch zu dokumentieren.

##### Art. 24

**Beschrﾃ､nkungen**

1) ﾃвzte, Zahnﾃ､rzte und Tierﾃ､rzte, die den Beruf nicht in eigener fachlicher Verantwortung ausﾃｼben, dﾃｼrfen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen nur im Rahmen der Befugnisse ihrer Anstellung und unter Aufsicht eines befugten Berufskollegen (Art. 7 Abs. 1 BMG) beziehen und verwenden.

2) Fﾃｼr ﾃвzte und Tierﾃ､rzte gilt diese Einschrﾃ､nkung auch fﾃｼr die Verschreibung.

##### Art. 25

**Verschreibung fﾃｼr Patienten**

1) ﾃвzte dﾃｼrfen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen nur fﾃｼr Patienten verschreiben, die sie selber untersucht haben.

2) Fﾃｼr die Verschreibung kontrollierter Substanzen der Verzeichnisse a und d ist das eigens dafﾃｼr vorgesehene Betﾃ､ubungsmittelrezept zu verwenden.

3) Fﾃｼr die Verschreibung von Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse b und c reicht ein einfaches Rezept.

##### Art. 26

**Betﾃ､ubungsmittelrezept**

1) Das Betﾃ､ubungsmittelrezept muss enthalten:

- a) Name, Adresse, Unterschrift und Stempel des verschreibenden Arztes;

- b) Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Patienten;

- c) Ausstellungsdatum;

- d) Bezeichnung des Arzneimittels mit kontrollierten Substanzen, seine Darreichungsform und Dosierung;

- e) Menge;

- f) Anwendungsanweisung.

2) Das Betﾃ､ubungsmittelrezept ist einen Monat gﾃｼltig.

3) Die verschriebene Menge darf nicht ﾃｼber den Bedarf fﾃｼr die Behandlung wﾃ､hrend eines Monats hinausgehen. Wenn es die Umstﾃ､nde rechtfertigen, kann eine Menge verschrieben werden, die fﾃｼr die Behandlung wﾃ､hrend hﾃｶchstens drei Monaten ausreicht. Der verschreibende Arzt hat in diesem Fall die genaue Dauer der laufenden Behandlung auf dem Rezept anzugeben.

4) Das Betﾃ､ubungsmittelrezept ist vom verschreibenden Arzt zu unterschreiben, und eine Kopie davon ist in der Krankengeschichte des Patienten aufzubewahren.

5) Das Amt fﾃｼr Gesundheit stellt die amtlichen Formulare fﾃｼr Betﾃ､ubungsmittelrezepte gegen Entgelt den verschreibungsbefugten ﾃвzten zur Verfﾃｼgung.

##### Art. 27

**Einfaches Rezept**

Die verschriebene Menge darf nicht ﾃｼber den Bedarf fﾃｼr die Behandlung wﾃ､hrend eines Monats hinausgehen. Wenn es die Umstﾃ､nde rechtfertigen, kann eine Menge verschrieben werden, die fﾃｼr die Behandlung wﾃ､hrend hﾃｶchstens sechs Monaten ausreicht. Der verschreibende Arzt hat in diesem Fall die genaue Dauer der Behandlung auf dem Rezept anzugeben.

##### Art. 28

**Meldepflicht bei der Verschreibung von zugelassenen Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen**

1) In der Meldung nach Art. 9 Abs. 1a BMG sind anzugeben:

- a) die Bezeichnung des Arzneimittels;

- b) die Menge;

- c) die Dosierung;

- d) die Indikation.

2) Von dieser Meldepflicht ausgenommen sind Verschreibungen und Anwendungen im Rahmen von freigegebenen klinischen Versuchen nach der Heilmittelgesetzgebung.

##### Art. 29

**Verschreibung und Abgabe fﾃｼr Tiere**

1) Tierﾃ､rzte dﾃｼrfen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen nur fﾃｼr Tiere verschreiben, die sie selber untersucht haben.

2) Fﾃｼr ambulant behandelte Tiere dﾃｼrfen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a und d nur auf dem Betﾃ､ubungsmittelrezept verschrieben werden.

3) In der Meldung nach Art. 9 Abs. 1a BMG sind anzugeben:

- a) die Bezeichnung des Arzneimittels;

- b) die Menge;

- c) die Dosierung;

- d) die Anzahl behandelter Tiere;

- e) die Indikation.

4) Das Amt fﾃｼr Gesundheit stellt die amtlichen Formulare fﾃｼr Betﾃ､ubungsmittelrezepte gegen Entgelt den verschreibungsbefugten Tierﾃ､rzten zur Verfﾃｼgung.

#### B. Apotheker

##### Art. 30

**Bezug und Abgabe**

1) Die verantwortlichen Apotheker einer Apotheke oder einer Spitalapotheke dﾃｼrfen kontrollierte Substanzen nur von Personen und Unternehmen mit einer Betriebsbewilligung und nur mit einer schriftlichen Bestellung beziehen.

2) Die Apotheker einer Apotheke kﾃｶnnen Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen auf Rezept folgender Personen abgeben:

- a) einer Medizinalperson, die befugt ist, Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen zu verschreiben;

- b) einer zur Grenzpraxis berechtigten auslﾃ､ndischen Medizinalperson, die befugt ist, kontrollierte Substanzen zu verwenden und zu verschreiben (Art. 8 Abs. 2 BMG).

3) Soweit der verschreibende Arzt oder Tierarzt nichts anderes vermerkt, ist die Wiederholung des Bezugs von Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a und d nicht erlaubt.

4) Der Teilbezug verschriebener Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse b und c ist wﾃ､hrend der Geltungsdauer des Rezepts mﾃｶglich. Die abgegebene Menge und die Abgabestelle sind auf dem Rezept anzugeben.

##### Art. 31

**Notfﾃ､lle**

1) In Notfﾃ､llen und wenn es unmﾃｶglich ist, eine ﾃ､rztliche Verschreibung zu erlangen, darf der verantwortliche Apotheker ausnahmsweise ohne Verschreibung die kleinste im Handel erhﾃ､ltliche Packung eines Arzneimittels mit kontrollierten Substanzen abgeben.

2) Er hat bei Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a und b sowie bei zugelassenen Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d ein Protokoll ﾃｼber den Namen und die Adresse des Empfﾃ､ngers sowie ﾃｼber den Grund der Abgabe aufzunehmen. Das Protokoll ist innert fﾃｼnf Tagen dem Amt fﾃｼr Gesundheit zuzustellen. Der behandelnde Arzt ist gleichzeitig zu informieren.

#### C. Spitﾃ､ler und Institute

##### Art. 32

**Grundsatz**

1) Spitﾃ､ler und wissenschaftliche Institute, die zum Bezug und zur Verwendung von kontrollierten Substanzen berechtigt sind, kﾃｶnnen diese von einem Unternehmen, einer Apotheke oder einer dazu ermﾃ､chtigten Spitalapotheke mit einer schriftlichen Bestellung beziehen.

2) Sie benennen eine fﾃｼr die kontrollierten Substanzen verantwortliche Person und betrauen diese mit folgenden Aufgaben:

- a) Bestellung;

- b) interne Organisation;

- c) Aufbewahrung;

- d) Ausgabe;

- e) Kontrolle.

### IV. Besondere Bestimmungen fﾃｼr die betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung

##### Art. 33

**Bewilligungspflicht**

Die Verschreibung, Abgabe und Verabreichung von Betﾃ､ubungsmitteln im Rahmen einer ﾃ､rztlichen Behandlung betﾃ､ubungsmittelabhﾃ､ngiger Personen (betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung) ist bewilligungspflichtig.

##### Art. 34 [^3]

**Erteilung, Entzug und Erlﾃｶschen der Bewilligung**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit erteilt auf Antrag des behandelnden Arztes die Bewilligung fﾃｼr die betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung, wenn:

- a) die Opioidabhﾃ､ngigkeit des Patienten feststeht;

- b) der behandelnde Arzt ﾃｼber eine Bewilligung zur eigenverantwortlichen Ausﾃｼbung des ﾃ､rztlichen Berufes nach dem ﾃвztegesetz verfﾃｼgt;

- c) der Patient ﾃｼber die mﾃｶglichen Risiken und Rahmenbedingungen der Behandlung einschliesslich mﾃｶglicher Nebenwirkungen aufgeklﾃ､rt wurde;

- d) der Patient sich mit den Rahmenbedingungen der Behandlung nachweislich einverstanden erklﾃ､rt hat;

- e) zwischen dem behandelnden Arzt und dem Patienten ein schriftlicher Behandlungsvertrag abgeschlossen wurde; und

- f) sich der Patient bei keinem anderen Arzt in einer betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlung befindet.

2) Der Antrag muss innert drei Tagen nach Behandlungsbeginn beim Amt fﾃｼr Gesundheit eingegangen sein und hat zu enthalten:

- a) Angaben zum Nachweis der Voraussetzungen nach Abs. 1;

- b) die Personalien des Patienten;

- c) den Behandlungsbeginn;

- d) die Bezeichnung des Betﾃ､ubungsmittels, das im Rahmen der Substitutionstherapie zur Anwendung gelangt, mit Angaben zu Darreichungsform, Dosierung und Abgabeort;

- e) die Angabe, ob Minderjﾃ､hrige im Haushalt des Patienten leben;

- f) die Angabe, ob zusﾃ､tzlich psychotrope Substanzen eingenommen werden; und

- g) die Angabe, ob beim Patienten die Fahreignung gegeben ist.

3) Das Amt fﾃｼr Gesundheit entzieht die Bewilligung nach Abs. 1, wenn:

- a) die Voraussetzungen fﾃｼr deren Erteilung nicht mehr erfﾃｼllt sind;

- b) der Arzt oder der Patient vorsﾃ､tzlich oder wiederholt fahrlﾃ､ssig gegen die Betﾃ､ubungsmittelgesetzgebung verstossen hat; oder

- c) der Patient in schwerwiegender Weise gegen den Behandlungsvertrag nach Abs. 1 Bst. e verstossen hat.

4) Die Bewilligung nach Abs. 1 erlischt:

- a) mit der Meldung der Beendigung oder des Abbruchs der Behandlung;

- b) mit schriftlich erklﾃ､rtem Verzicht des Arztes.

##### Art. 35

**Qualitﾃ､tssicherung und Ausschluss**

1) Zur Qualitﾃ､tssicherung von Behandlungen und aus Grﾃｼnden der Behandlungssicherheit erlﾃ､sst die Regierung nﾃ､here Rahmenbedingungen in Form von Richtlinien ﾃｼber die betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung.

2) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann ﾃвzte und Patienten, die wiederholt oder in schwerwiegender Weise gegen die Richtlinien nach Abs. 1 verstossen haben, von der betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlung ausschliessen.[^4]

##### Art. 36 [^5]

**Meldepflichten und Verzeichnis**

1) Der behandelnde Arzt hat dem Amt fﾃｼr Gesundheit zu melden:

- a) jﾃ､hrlich den Verlauf der betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlung;

- b) innert zwei Wochen die Beendigung oder den Abbruch der betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlung;

- c) den Verzicht auf die kﾃｼnftige Durchfﾃｼhrung von betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlungen;

- d) ﾃ⏋derungen der fﾃｼr die Bewilligung nach Art. 34 massgeblichen Verhﾃ､ltnisse.

2) Das Amt fﾃｼr Gesundheit fﾃｼhrt ein Verzeichnis der Bewilligungen nach Art. 34 und der Meldungen nach Abs. 1, aus dem ﾃвzten und Apothekern Auskunft gegeben werden darf, sofern medizinische Grﾃｼnde es erfordern.

##### Art. 37 [^6]

Aufgehoben

### V. Aufbewahrung und Bezeichnung der Betﾃ､ubungsmittel

##### Art. 38

**Aufbewahrung**

1) Kontrollierte Substanzen der Verzeichnisse a, d und e mﾃｼssen vor Diebstahl gesichert aufbewahrt werden.

2) Kontrollierte Substanzen der Verzeichnisse b, c und f sind so aufzubewahren, dass Unbefugte keinen Zugang haben.

##### Art. 39

**Bezeichnung und Etikettierung**

1) Kontrollierte Substanzen aus den Verzeichnissen a und d dﾃｼrfen im Inland nur unter Angabe der gemeinsamen internationalen Bezeichnung (Denominatio communis internationalis, DCI) oder des Markennamens in den Handel gebracht werden.

2) Sie mﾃｼssen im internationalen Handel mit der DCI-Bezeichnung oder, wenn keine solche vorliegt, mit dem Namen bezeichnet werden, der in den von Liechtenstein ratifizierten internationalen Abkommen verwendet wird.

3) Die Beschriftung der Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen richtet sich nach den heilmittelrechtlichen Bestimmungen. In den Patienteninformationen sind Angaben ﾃｼber die Vorsichtsmassregeln und die Warnvermerke aufzufﾃｼhren, die fﾃｼr die Sicherheit der Patienten notwendig sind.

4) Die fﾃｼr den Handel im Inland bestimmten Packungen verwendungsfertiger Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses a und zugelassener Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d sind mit einer Vignette zu versehen. Diese wird von der zustﾃ､ndigen schweizerischen Behﾃｶrde zur Verfﾃｼgung gestellt. Anstelle der Vignette kann auch ein Aufdruck angebracht werden, der der Vignette in allen Teilen entspricht.

##### Art. 40

**Werbung und Information**

1) Die Publikumswerbung fﾃｼr kontrollierte Substanzen ist verboten.

2) Ein gegenﾃｼber Medizinalpersonen angepriesenes Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen ist ausdrﾃｼcklich und gut sichtbar als ein der Kontrolle nach dem BMG unterliegendes Arzneimittel zu bezeichnen.

3) Fﾃｼr Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, b und d dﾃｼrfen keine Musterpackungen abgegeben werden.

### VI. Kontrolle

#### A. Dokumentationspflicht

##### Art. 41

**Buchfﾃｼhrung**

1) Die Buchfﾃｼhrung nach Art. 17 BMG muss fﾃｼr jede kontrollierte Substanz folgende Angaben enthalten:

- a) Anbau von kontrollierten Substanzen:

- 1. Art der angebauten Stoffe;

- 2. Umfang der Anbauflﾃ､che;

- 3. Art und Menge der gewonnenen kontrollierten Substanz;

- b) Herstellung:

- 1. Lager am Jahresanfang;

- 2. Einfuhr;

- 3. Kauf im Inland;

- 4. Herstellung;

- 5. Ausfuhr;

- 6. Verkauf im Inland;

- 7. Fabrikation aus kontrollierten Substanzen (Bezeichnung, Angabe der Base oder des Salzes), auch wenn das Endprodukt nicht mehr der Kontrolle unterliegt;

- 8. Versuche;

- 9. Verluste;

- 10. Entsorgung;

- 11. Lager am Jahresende;

- c) Handel:

- 1. Lager am Jahresanfang;

- 2. Einfuhr;

- 3. Kauf im Inland;

- 4. Ausfuhr;

- 5. Verkauf im Inland;

- 6. Verluste;

- 7. Entsorgung;

- 8. Lager am Jahresende;

- d) internationaler Handel ohne Durchfuhr durch Liechtenstein, fﾃｼr jede Transaktion:

- 1. Datum;

- 2. Name und Adresse des Lieferanten;

- 3. Name und Adresse des Empfﾃ､ngers;

- 4. Produktebezeichnung;

- 5. Mengen;

- 6. Kopien der Ein- und Ausfuhrbewilligungen der betroffenen Lﾃ､nder.

2) Die Buchfﾃｼhrung ﾃｼber Hilfschemikalien umfasst nur die in Ziellﾃ､nder exportierten Mengen.

3) Stimmt das Datum auf dem Lieferschein nicht mit demjenigen des Empfangs der kontrollierten Substanzen ﾃｼberein, so ist in der Buchfﾃｼhrung ausschliesslich das auf dem Lieferschein aufgefﾃｼhrte Datum zu ﾃｼbernehmen.

##### Art. 42

**Jahresabschluss**

1) Die Buchfﾃｼhrung muss auf Ende Jahr abgeschlossen und innert Monatsfrist dem Amt fﾃｼr Gesundheit eingereicht werden. Das Amt fﾃｼr Gesundheit stellt die entsprechenden Formulare zur Verfﾃｼgung.

2) Auf Verlangen sind dem Amt fﾃｼr Gesundheit detaillierte Auskﾃｼnfte ﾃｼber die Angaben nach Abs. 1 zu erteilen.

##### Art. 43

**Auskunftspflicht**

Auf Verlangen des Amtes fﾃｼr Gesundheit mﾃｼssen Inhaber einer Betriebsbewilligung Auskﾃｼnfte ﾃｼber die Lieferungen erteilen.

#### B. Melde- und Belegpflicht fﾃｼr kontrollierte Substanzen

##### Art. 44

**Meldepflicht**

1) Im Inlandverkehr mﾃｼssen die Personen und Unternehmen mit einer Betriebs- oder Anbaubewilligung nach Art. 3 BMG oder einer Ausnahmebewilligung nach Art. 6 Abs. 4 BMG in folgenden Fﾃ､llen jeden Ausgang von kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, b, d und e dem Amt fﾃｼr Gesundheit melden:

- a) die Lieferung von kontrollierten Substanzen an Empfﾃ､nger im Inland;

- b) die Rﾃｼcksendung von kontrollierten Substanzen und Arzneimitteln mit kontrollierten Substanzen an den Lieferanten;

2) Die Meldung hat bis zum 15. Tag des der Lieferung oder der Sendung folgenden Monats zu erfolgen.

3) Rﾃｼcksendungen von kontrollierten Substanzen durch Medizinalpersonen, Apotheken, Spitﾃ､ler und wissenschaftliche Institute an eine Person oder ein Unternehmen nach Art. 3 BMG mﾃｼssen vom Empfﾃ､nger der kontrollierten Substanzen dem Amt fﾃｼr Gesundheit gemeldet werden.

4) Fﾃｼr jede kontrollierte Substanz sowie fﾃｼr jedes Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen (Darreichungsform, Dosierung und Packungsgrﾃｶsse) ist eine gesonderte Meldung zu erstellen.

5) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann spezifische Lieferungen von der Meldepflicht vorﾃｼbergehend oder dauerhaft entbinden, wenn die Kontrolle auf eine andere Art und Weise sichergestellt werden kann.

##### Art. 45

**Inhalt und Form der Meldung**

1) Die Meldung muss folgende Angaben enthalten:

- a) die Bezeichnung, die GLN (Global Location Number) und den Sitz beziehungsweise den Wohnsitz des Lieferanten;

- b) die Bezeichnung, die GLN und den Sitz beziehungsweise den Wohnsitz des Empfﾃ､ngers;

- c) das Datum des Ausgangs beziehungsweise der Ausbuchung der kontrollierten Substanz;

- d) die Bezeichnung der gelieferten oder ausgebuchten kontrollierten Substanzen und deren GTIN;

- e) die genaue Menge in Gewicht oder Einheiten.

2) Die Meldung von magistralen Prﾃ､paraten, die kontrollierte Substanzen enthalten, muss die GTIN der kontrollierten Substanz enthalten und die Angabe, wie oft die Menge, der die GTIN entspricht, im Prﾃ､parat enthalten sind.

##### Art. 46

**Belege**

1) Der Lieferant von kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, b, d, e und f muss die Lieferung mit einem Lieferschein versenden.

2) Rﾃｼcksendungen zur Vernichtung von kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, d und e sind ebenfalls mit einem Lieferschein zu versehen.

3) Die Belege, Daten und Dateitrﾃ､ger ﾃｼber die Verschreibung und den Verkehr mit kontrollierten Substanzen sind zehn Jahre lang aufzubewahren.

##### Art. 47

**Apotheken**

1) Verantwortliche Leiter einer Apotheke oder einer Spitalapotheke mﾃｼssen den Bezug und die Abgabe von kontrollierten Substanzen jederzeit belegen kﾃｶnnen.

2) Die Bezﾃｼge sind durch die Lieferscheine (Art. 46) zu belegen.

3) Die Abgabe ist mit Ausnahme der Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse b und c durch die Betﾃ､ubungsmittelrezepte zu belegen.

4) Apotheken mﾃｼssen ﾃｼber jede kontrollierte Substanz und ﾃｼber jedes Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen, unter Berﾃｼcksichtigung der unterschiedlichen Dosierung und Darreichungsform, nach Art. 41 Buch fﾃｼhren. Davon ausgenommen sind Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses c.

##### Art. 48

**Arzt-, Zahnarzt- und Tierarztpraxen**

1) Die fﾃｼr eine Arzt-, Zahnarzt- oder Tierarztpraxis zustﾃ､ndige Medizinalperson trﾃ､gt die Verantwortung fﾃｼr den korrekten Bezug von Arzneimitteln mit kontrollierten Stoffen.

2) Sie ist verpflichtet, ﾃｼber die Verwendung der von ihr als Vorrat bestellten Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen Buch zu fﾃｼhren.

3) Ist sie nach der Heilmittelgesetzgebung zur Selbstdispensation von Arzneimitteln befugt, so untersteht sie zusﾃ､tzlich den Bestimmungen fﾃｼr Apotheken (Art. 47).

##### Art. 49

**Verantwortliche Person**

1) Die verantwortliche Person eines Spitals muss den Bezug und die Verwendung von kontrollierten Substanzen in der Spitalapotheke sowie in allen Einheiten, welche kontrollierte Substanzen verwenden, jederzeit belegen kﾃｶnnen.

2) Die verantwortliche Person eines wissenschaftlichen Instituts muss den Bezug und die Verwendung von kontrollierten Substanzen jederzeit belegen kﾃｶnnen.

### VII. Vollzug

#### A. Organisation und Durchfﾃｼhrung

##### Art. 50

**Vollzugsbehﾃｶrden**

1) Der Vollzug dieser Verordnung obliegt:

- a) der Regierung;

- b) dem Amt fﾃｼr Gesundheit.

2) Die Zustﾃ､ndigkeit der Strafverfolgungsbehﾃｶrden im Rahmen eines Strafverfahrens nach der Strafprozessordnung bleibt unberﾃｼhrt.

##### Art. 51

**Regierung**

1) Die Regierung vollzieht diese Verordnung in Bezug auf Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung des Verzeichnisses e.

2) Erscheinen Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung neu auf dem Markt oder besteht der Verdacht, dass bekannte Rohmaterialien und Erzeugnisse betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnliche Wirkung haben, so werden sie ohne Verzug in das Verzeichnis e aufgenommen.

##### Art. 52

**Amt fﾃｼr Gesundheit**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit vollzieht diese Verordnung, soweit nicht ausdrﾃｼcklich eine andere Behﾃｶrde zustﾃ､ndig ist.

2) Ihm obliegen insbesondere:

- a) die Erteilung von Ausnahmebewilligungen fﾃｼr den Umgang mit kontrollierten Substanzen des Verzeichnisses d (Art. 9);

- b) die ﾃ彙erwachung der Sorgfaltspflichten (Art. 10);

- c) die Erteilung und der Entzug von Betriebs- und Anbaubewilligungen (Art. 11 ff.);

- d) die Zurverfﾃｼgungstellung von amtlichen Formularen fﾃｼr Betﾃ､ubungsmittelrezepte (Art. 26 und 29);

- e) die Erteilung und der Entzug von Bewilligungen fﾃｼr die betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung (Art. 33 ff.);

- f) der Ausschluss von ﾃвzten und Patienten von der betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzten Behandlung (Art. 35 Abs. 2);[^7]

- fbis) die Fﾃｼhrung des Verzeichnisses nach Art. 36 Abs. 2;[^8]

- g) die Kontrolle ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel (Art. 41 ff. und 54);

- h) die Verﾃｶffentlichung der Listen der zum Umgang mit kontrollierten Substanzen Berechtigten (Art. 53);

- i) die Entsorgung kontrollierter Substanzen (Art. 55);

- k) die Zusammenarbeit mit anderen Behﾃｶrden (Art. 56 f.).

##### Art. 53

**Listen der zum Umgang mit kontrollierten Substanzen Berechtigten**

Das Amt fﾃｼr Gesundheit verﾃｶffentlicht Listen der folgenden zum Umgang mit kontrollierten Substanzen Berechtigten:

- a) Unternehmen und Personen im Sinne von Art. 3 Abs. 1 BMG sowie Vermittler;

- b) Apotheken;

- c) ﾃвzte, Zahnﾃ､rzte und Tierﾃ､rzte mit der Angabe, ob sie zur Selbstdispensation befugt sind;

- d) Spitﾃ､ler;

- e) wissenschaftliche Institute;

- f) nationale oder internationale Organisationen;

- g) grenzﾃｼberschreitend tﾃ､tige Rettungsdienste;

- h) Behﾃｶrden.

##### Art. 54

**Kontrollen**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit kann bei Verdacht auf Unregelmﾃ､ssigkeiten besondere Kontrollen durchfﾃｼhren.

2) Es kontrolliert in Zusammenarbeit mit Swissmedic und der eidgenﾃｶssischen Zollverwaltung die Einhaltung der Bestimmungen ﾃｼber die Ein-, Aus- und Durchfuhr von kontrollierten Substanzen.

3) Zu Analysezwecken kann es unentgeltlich Muster von Substanzen entnehmen, die der Kontrolle unterliegen kﾃｶnnten. Es stellt dem Eigentﾃｼmer eine Quittung aus.

4) Es ist jederzeit befugt, die unter Zollﾃｼberwachung stehenden kontrollierten Substanzen zu kontrollieren und bei Unstimmigkeiten Massnahmen zu verfﾃｼgen.

5) Mit der Kontrolle beauftragte Personen dﾃｼrfen nicht gleichzeitig eine Tﾃ､tigkeit als verantwortliche Person im Sinne von Art. 12 Abs. 1 Bst. c ausﾃｼben.

##### Art. 55

**Entsorgung von kontrollierten Substanzen**

1) Verﾃ､nderte, verfallene, nicht mehr verwendete oder beschlagnahmte kontrollierte Substanzen sind auf geeignete Weise zu entsorgen. Die Entsorgung ist durch das Amt fﾃｼr Gesundheit zu ﾃｼberwachen. Bei der Entsorgung der kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse b, c, f und g muss die Rﾃｼckverfolgung gewﾃ､hrleistet sein.

2) Die Kosten fﾃｼr die Entsorgung gehen zulasten des Bewilligungsinhabers, des Eigentﾃｼmers oder des Besitzers.

#### B. Zusammenarbeit

##### Art. 56 [^9]

**Grundsatz**

Die fﾃｼr den Vollzug dieser Verordnung zustﾃ､ndigen Behﾃｶrden sorgen fﾃｼr die gegenseitige Offenlegung der Daten, die im Rahmen der Bewilligungen und Kontrollen notwendig sind.

##### Art. 57

**Zusammenarbeit zwischen dem Amt fﾃｼr Gesundheit und der Landespolizei**

1) Das Amt fﾃｼr Gesundheit erteilt der Landespolizei die Auskﾃｼnfte, die diese zur Erfﾃｼllung ihrer Aufgaben im Rahmen der Bekﾃ､mpfung des illegalen Verkehrs mit kontrollierten Substanzen benﾃｶtigt.

2) Die Landespolizei informiert das Amt fﾃｼr Gesundheit ﾃｼber Feststellungen und Beobachtungen im Zusammenhang mit dem BMG.

#### C. Gebﾃｼhren

##### Art. 58

**Grundsatz**

Auf die Einhebung von Gebﾃｼhren findet die Heil- und Betﾃ､ubungsmittel-Gebﾃｼhrenverordnung Anwendung.

### VIII. Strafbestimmungen

##### Art. 59

**ﾃ彙ertretungen**

Nach Art. 26 BMG wird bestraft, wer vorsﾃ､tzlich oder fahrlﾃ､ssig:

- a) gegen die Meldepflicht nach Art. 28 Abs. 1 verstﾃｶsst;

- b) gegen die Meldepflicht nach Art. 29 Abs. 3 verstﾃｶsst;

- c) als verantwortlicher Apotheker ohne Notfall nach Art. 31 ein Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, b oder d abgibt;

- d) als verantwortlicher Apotheker ein Arzneimittel mit kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a, b oder d notfallmﾃ､ssig abgegeben und eine der folgenden Handlungen unterlassen hat:

- 1. Aufnahme eines Protokolls ﾃｼber den Namen und die Adresse des Empfﾃ､ngers sowie ﾃｼber den Grund der Abgabe;

- 2. Zustellung dieses Protokolls innert fﾃｼnf Tagen an das Amt fﾃｼr Gesundheit;

- 3. Information des behandelnden Arztes gleichzeitig mit der Zustellung des Protokolls an das Amt fﾃｼr Gesundheit (Art. 31 Abs. 2);

- e) gegen die Meldepflicht nach Art. 36 Abs. 1 verstﾃｶsst.[^10]

### IX. ﾃ彙ergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 60

**Aufhebung bisherigen Rechts**

Es werden aufgehoben:

- a) Verordnung vom 14. Februar 1984 zum Betﾃ､ubungsmittelgesetz, LGBl. 1984 Nr. 19;

- b) Verordnung vom 20. Dezember 2011 ﾃｼber die Abﾃ､nderung der Verordnung zum Betﾃ､ubungsmittelgesetz, LGBl. 2011 Nr. 588;

- c) Kundmachung vom 17. Januar 2012 ﾃｼber die Berichtigung des Landesgesetzblattes 2011 Nr. 588, LGBl. 2012 Nr. 9;

- d) Verordnung vom 18. Februar 2003 ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und psychotropen Stoffe (BPSV), LGBl. 2003 Nr. 81;

- e) Verordnung vom 20. Dezember 2011 betreffend die Abﾃ､nderung der Verordnung ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und psychotropen Stoffe, LGBl. 2011 Nr. 592.

##### Art. 61

**ﾃ彙ergangsbestimmung**

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bestehenden Bewilligungen bleiben bis zum Ablauf ihrer Geltungsdauer aufrecht.

##### Art. 62

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Kundmachung in Kraft.

### Anhang 1[^11]

#### Gesamtverzeichnis der kontrollierten Substanzen der Verzeichnisse a bis d

### Anhang 2[^12]

#### Verzeichnis a

### Anhang 3[^13]

#### Verzeichnis b

### Anhang 4

#### Verzeichnis c

### Anhang 5[^14]

#### Verzeichnis d

### Anhang 6[^15]

#### Verzeichnis e: Rohmaterialien und Erzeugnisse mit vermuteter betﾃ､ubungsmittelﾃ､hnlicher Wirkung

### Anhang 7[^16]

#### Verzeichnis f: Vorlﾃ､uferstoffe

### Anhang 8[^17]

#### Verzeichnis g: Hilfschemikalien

#### ﾃ彙ergangsbestimmungen

#### 812.120.1 V ﾃｼber die Betﾃ､ubungsmittel und die psychotropen Stoffe (Betﾃ､ubungsmittelverordnung; BMV)

### II.

### ﾃ彙ergangsbestimmung

**Fﾃｼrstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fﾃｼrstlicher Regierungschef**

(Art. 3)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

|  |  |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

(Art. 3)

|  |  |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

(Art. 3)

Salzsﾃ､ure ab 100 kg

Schwefelsﾃ､ure ab 100 kg

Die Ziellﾃ､nder sind:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |

Aceton ab 50 kg

Diethylether ab 20 kg

Methylethylketon ab 50 kg

Toluol ab 50 kg

Die Ziellﾃ､nder sind:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

...

Nach bisherigem Recht erteilte Bewilligungen fﾃｼr die betﾃ､ubungsmittelgestﾃｼtzte Behandlung bleiben bis zum Ablauf ihrer Geltungsdauer aufrecht.

...

[^1]: Gemeinsamer Sortenkatalog fﾃｼr landwirtschaftliche Pflanzenarten, 29. Gesamtausgabe, in der Fassung gemﾃ､ss ABl. C 337 A vom 14.12.2010, S. 1.

[^2]: Art. 9 Abs. 2 Bst. a Ziff. 1 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2018 Nr. 419](https://www.gesetze.li/chrono/2018419000).

[^3]: Art. 34 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^4]: Art. 35 Abs. 2 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^5]: Art. 36 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^6]: Art. 37 aufgehoben durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^7]: Art. 52 Abs. 2 Bst. f abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^8]: Art. 52 Abs. 2 Bst. fbis eingefﾃｼgt durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^9]: Art. 56 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2018 Nr. 419](https://www.gesetze.li/chrono/2018419000).

[^10]: Art. 59 Bst. e eingefﾃｼgt durch [LGBl. 2019 Nr. 244](https://www.gesetze.li/chrono/2019244000).

[^11]: Anhang 1 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000) und [LGBl. 2019 Nr. 142](https://www.gesetze.li/chrono/2019142000).

[^12]: Anhang 2 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000).

[^13]: Anhang 3 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2019 Nr. 142](https://www.gesetze.li/chrono/2019142000).

[^14]: Anhang 5 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000) und [LGBl. 2019 Nr. 142](https://www.gesetze.li/chrono/2019142000).

[^15]: Anhang 6 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2015 Nr. 347](https://www.gesetze.li/chrono/2015347000), [LGBl. 2016 Nr. 486](https://www.gesetze.li/chrono/2016486000), [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000), [LGBl. 2018 Nr. 54](https://www.gesetze.li/chrono/2018054000), [LGBl. 2018 Nr. 461](https://www.gesetze.li/chrono/2018461000), [LGBl. 2019 Nr. 142](https://www.gesetze.li/chrono/2019142000) und [LGBl. 2019 Nr. 352](https://www.gesetze.li/chrono/2019352000).

[^16]: Anhang 7 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000) und [LGBl. 2019 Nr. 142](https://www.gesetze.li/chrono/2019142000).

[^17]: Anhang 8 abgeﾃ､ndert durch [LGBl. 2017 Nr. 274](https://www.gesetze.li/chrono/2017274000).
