---
title: "Verordnung vom 4. Februar 2014 über Ordnungsbussen nach dem Umweltschutzgesetz (OBV-USG)"
identifier: "LGBl-2014-033"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-02-07"
last_updated: "2014-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2014.033"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2014033000"
lgbl_nr: "2014.033"
lr_nr: "814.011.5"
enacted_date: "2014-02-04"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2014033000/meta"
---
# Verordnung vom 4. Februar 2014 über Ordnungsbussen nach dem Umweltschutzgesetz (OBV-USG)

Aufgrund von Art. 90 Abs. 2 und Art. 94 Abs. 1 des Umweltschutzgesetzes (USG) vom 29. Mai 2008, LGBl. 2008 Nr. 199, verordnet die Regierung:

##### Art. 1

**Bussenliste**

Die Bussenliste im Anhang 1 umfasst die Straftatbestände und Beträge für jene Übertretungen nach Art. 89 USG, die im vereinfachten Verfahren (Ordnungsbussenverfahren) durch die Landespolizei und die Gemeindepolizei mit Ordnungsbussen geahndet werden.

##### Art. 2

**Zusammentreffen mehrerer Widerhandlungen**

Erfüllt die Täterin oder der Täter durch eine Widerhandlung mehrere Ordnungsbussentatbestände, so wird nur jener Tatbestand mit Ordnungsbusse geahndet, für welchen die höhere Busse festgelegt ist.

##### Art. 3

**Formulare**

Die Formulare im Ordnungsbussenverfahren müssen mindestens die Angaben nach Anhang 2 enthalten.

##### Art. 4

**Weisungen**

Die Regierung kann für die Durchführung des Ordnungsbussenverfahrens Weisungen erlassen.

##### Art. 5

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am 1. März 2014 in Kraft.

### Anhang 1

#### Bussenliste

### Anhang 2

#### Mindestanforderungen für Formulare

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

(Art. 1)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

(Art. 3)

- **A. Quittungen für Ordnungsbussen**

Die Quittung muss mindestens folgende Angaben enthalten:

- a) Polizeianschrift;

- b) Datum der Widerhandlung;

- c) angewendete Ziffer(n) der Bussenliste;

- d) Bussenbetrag;

- e) Unterschrift des Polizeiorgans.

- **B. Bedenkfrist-Formulare**

- 1. Das Formular muss zusätzlich zu den Angaben nach Bst. A Folgendes enthalten:

- a) Name, Vorname, Geburtsdatum, Heimatort und Wohnort der Täterin oder des Täters;

- b) Zeit und Ort der Widerhandlung;

- c) Datum der Abgabe des Formulars;

- d) Hinweis, dass bei Nichtbezahlung innert dreissig Tagen das ordentliche Verfahren durchgeführt wird.

- 2. Zusammen mit dem Formular ist ein Einzahlungsschein zur Überweisung des Bussenbetrages abzugeben.
