---
title: "Kundmachung vom 20. März 2024 des Beschlusses Nr. 60/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2024-102"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2024.102"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2024102000"
lgbl_nr: "2024.102"
lr_nr: "0.110.042.88"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2024102000/meta"
---
# Kundmachung vom 20. März 2024 des Beschlusses Nr. 60/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 5. Februar 2021**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. April 2024**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 60/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1523 der Kommission vom 11. Oktober 2018 zur Festlegung einer Mustererklärung zur Barrierefreiheit gemäss der Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates über den barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XI des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XI des EWR-Abkommens wird nach Nummer 5oc (Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates) folgende Nummer eingefügt:

- "5oca. **32018 D 1523**: Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1523 der Kommission vom 11. Oktober 2018 zur Festlegung einer Mustererklärung zur Barrierefreiheit gemäss der Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates über den barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen [(ABl. L 256 vom 12.10.2018, S. 103)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2018.256.01.0103.01.DEU)"

##### Art. 2

Der Wortlaut des Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/1523 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 6. Februar 2021 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 59/2021 vom 5. Februar 2021[^3], je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 5. Februar 2021.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 256 vom 12.10.2018, S. 103](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2018.256.01.0103.01.DEU).

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.

[^3]: ABl. L 2024/66 vom 11.1.2024.
