---
title: "Kundmachung vom 6. Juli 2004 des Beschlusses Nr. 13/2004 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2004-152"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2004-07-09"
last_updated: "2004-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2004.152"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2004152000"
lgbl_nr: "2004.152"
lr_nr: "0.110.034.44"
enacted_date: "2004-07-06"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2004152000/meta"
---
# Kundmachung vom 6. Juli 2004 des Beschlusses Nr. 13/2004 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 6. Februar 2004**

Zustimmung des Landtags: 12. Mai 2004

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2004

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41[^1], in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 13/2004 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 13/2004 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, geändert durch das Anpassungsprotokoll zum Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, nachstehend "Abkommen" genannt, insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Anhang XXI des Abkommens wurde durch den Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 161/2003 vom 7. November 2003[^2] geändert.

- 2. Die Verordnung (EG) Nr. 1192/2003 der Kommission vom 3. Juli 2003 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 91/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Statistik des Eisenbahnverkehrs[^3] ist in das Abkommen aufzunehmen.

- 3. Dieser Beschluss gilt nicht für Island -

beschliesst:

### Anhang

##### Art. 1

In Kapitel XXI des Abkommens wird nach Nummer 7 (Verordnung (EG) Nr. 91/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates) Folgendes eingefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Verordnung (EG) Nr. 1192/2003 der Kommission in norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 7. Februar 2004 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des Abkommens vorliegen[^4].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

*Brüssel, den 6. Februar 2004*

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: LR 170.50

[^2]: [ABl. L 41 vom 12.2.2004, S. 60](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2004.041.01.0060.01.DEU).

[^3]: [ABl. L 167 vom 4.7.2003, S. 13](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2003.167.01.0013.01.DEU).

[^4]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
