---
title: "Kundmachung vom 17. Mai 2022 des Beschlusses Nr. 402/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2022-155"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2022-05-20"
last_updated: "2021-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2022.155"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2022155000"
lgbl_nr: "2022.155"
lr_nr: "0.110.041.26"
enacted_date: "2022-05-17"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2022155000/meta"
---
# Kundmachung vom 17. Mai 2022 des Beschlusses Nr. 402/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 10. Dezember 2021**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 11. Dezember 2021**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 402/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Sabine Monauni* Regierungschef-Stellvertreterin**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2021/2014 der Kommission vom 17. November 2021 zur Änderung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/1073 zur Festlegung technischer Spezifikationen und Vorschriften für die Umsetzung des mit der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates geschaffenen Vertrauensrahmens für das digitale COVID-Zertifikat der EU[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang V und VIII des EWR-Abkommens sollten daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang V des EWR-Abkommens wird unter Nummer 10a (Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1073 der Kommission) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

In Anhang VIII des EWR-Abkommens wird unter Nummer 11a (Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1073 der Kommission) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 3

Der Wortlaut des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/2014 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 11. Dezember 2021 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 5

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 10. Dezember 2021.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 410 vom 18.1.2021, S. 180](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.410.01.0180.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
