---
title: "Kundmachung vom 16. August 2023 des Beschlusses Nr. 169/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2023-320"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2023-08-18"
last_updated: "2023-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2023.320"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2023320000"
lgbl_nr: "2023.320"
lr_nr: "0.110.042.33"
enacted_date: "2023-08-16"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2023320000/meta"
---
# Kundmachung vom 16. August 2023 des Beschlusses Nr. 169/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 13. Juni 2023**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 14. Juni 2023**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 169/2023 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Richtlinie (EU) 2023/544 der Kommission vom 16. Dezember 2022 zur Änderung der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich einer Ausnahme für die Verwendung von Blei in Aluminiumlegierungen für Bearbeitungszwecke, in Kupferlegierungen und in bestimmten Batterien[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2462 der Kommission vom 14. Dezember 2022 zur Änderung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/2323 der Kommission zur Aufstellung der europäischen Liste von Abwrackeinrichtungen gemäss der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates[^2] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 3. Anhang XX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang XX des EWR-Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter Nummer 32e (Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) wird folgender Gedankenstrich angefügt:

- 2. Unter Nummer 32fhd (Durchführungsbeschluss (EU) 2016/2323 der Kommission) wird folgender Gedankenstrich angefügt:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Richtlinie (EU) 2023/544 und des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2462 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 14. Juni 2023 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^3].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 13. Juni 2023.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 73 vom 10.3.2023, S. 5](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2023.073.01.0005.01.DEU).

[^2]: [ABl. L 321 vom 15.12.2022, S. 42](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2022.321.01.0042.01.DEU).

[^3]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
