---
title: "Kundmachung vom 1. Dezember 2015 des Beschlusses Nr. 283/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2015-330"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2015-12-09"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2015.330"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2015330000"
lgbl_nr: "2015.330"
lr_nr: "0.110.038.41"
enacted_date: "2015-12-01"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2015330000/meta"
---
# Kundmachung vom 1. Dezember 2015 des Beschlusses Nr. 283/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 12. Dezember 2014**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. September 2015

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 283/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 283/2014 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Verordnung (EU) Nr. 248/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 in Bezug auf die Umstellung auf unionsweite Überweisungen und Lastschriften[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XII des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XII des EWR-Abkommens wird unter Nummer 3a (Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Verordnung (EU) Nr. 248/2014 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 13. Dezember 2014 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 12. Dezember 2014.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 84 vom 20.3.2014, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2014.084.01.0001.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
