---
title: "Verordnung vom 12. November 2024 über die Anpassung der Leistungen der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung an die Lohn- und Preisentwicklung"
identifier: "LGBl-2024-400"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2024.400"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2024400000"
lgbl_nr: "2024.400"
lr_nr: "831.102"
enacted_date: "2024-11-12"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2024400000/meta"
---
# Verordnung vom 12. November 2024 über die Anpassung der Leistungen der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung an die Lohn- und Preisentwicklung

Aufgrund von Art. 77 des Gesetzes vom 14. Dezember 1952 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVG), LGBl. 1952 Nr. 29, in der geltenden Fassung, verordnet die Regierung:

##### Art. 1

**Renten**

1) Der Mindestbetrag der vollen Altersrente nach Art. 68 des Gesetzes über die Alters- und Hinterlassenenversicherung wird auf 1 225 Franken festgesetzt.

2) Die laufenden Voll- und Teilrenten werden angepasst, indem das bisher massgebende durchschnittliche Jahreseinkommen um (1 225 - 1 190) / 1 190 = 2.9 % (gerundet) erhöht wird. Zur Anwendung gelangen die ab 1. Januar 2025 gültigen Rententabellen.

3) Die neuen Voll- und Teilrenten dürfen nicht niedriger sein als die bisherigen.

##### Art. 2

**Indexstand**

Die nach Art. 1 angepassten Renten entsprechen einem Rentenindex von 229.1 Punkten. Dieser stellt nach Art. 77 Abs. 2 des Gesetzes über die Alters- und Hinterlassenenversicherung den Mittelwert dar aus:

- a) 203.7 Punkten für die Preisentwicklung, entsprechend einem Stand des Landesindexes der Konsumentenpreise von 212.1 Punkten (September 1 977 = 100);

- b) 254.5 Punkten für die Lohnentwicklung, entsprechend einem Stand des Nominallohnindexes von 2 555 Punkten (Juni 1 939 = 100).

##### Art. 3

**Andere Leistungen**

Neben den Renten der Alters- und Hinterlassenenversicherung werden auch die Ansätze in den übrigen Gesetzen und Verordnungen, die in ihrer Höhe vom Mindestbetrag der vollen Altersrente nach dem Gesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung abhängen, entsprechend erhöht.

##### Art. 4

**Aufhebung bisherigen Rechts**

Die Verordnung vom 13. Dezember 2022 über die Anpassung der Leistungen der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung an die Lohn- und Preisentwicklung, LGBl. 2022 Nr. 401, wird aufgehoben.

##### Art. 5

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft.

**Fürstliche Regierung: gez. *Sabine Monauni* Regierungschef-Stellvertreterin**
