---
title: "Kundmachung vom 1. Juli 2014 des Beschlusses Nr. 226/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2014-182"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2014-07-04"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2014.182"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2014182000"
lgbl_nr: "2014.182"
lr_nr: "0.110.037.91"
enacted_date: "2014-07-01"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2014182000/meta"
---
# Kundmachung vom 1. Juli 2014 des Beschlusses Nr. 226/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 13. Dezember 2013**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Juli 2014

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 226/2013 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 226/2013 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Richtlinie 2012/4/EU der Kommission vom 22. Februar 2012 zur Änderung der Richtlinie 2008/43/EG zur Einführung eines Verfahrens zur Kennzeichnung und Rückverfolgung von Explosivstoffen für zivile Zwecke gemäss der Richtlinie 93/15/EWG des Rates[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang II des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang II Kapitel XXIX des EWR-Abkommens wird unter Nummer 5 (Richtlinie 2008/43/EG der Kommission) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Richtlinie 2012/4/EU in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 14. Dezember 2013 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 13. Dezember 2013.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 50 vom 23.2.2012, S. 18](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2012.050.01.0018.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
