---
title: "Kundmachung vom 25. Juni 2024 des Beschlusses Nr. 125/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2024-449"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2024-12-13"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2024.449"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2024449000"
lgbl_nr: "2024.449"
lr_nr: "0.110.043.65"
enacted_date: "2024-06-25"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2024449000/meta"
---
# Kundmachung vom 25. Juni 2024 des Beschlusses Nr. 125/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 12. Juni 2024**

Zustimmung des Landtags: 2. Oktober 2024

1

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Februar 2025**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 125/2024 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Verordnung (EU) 2024/896 der Kommission vom 5. Dezember 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards zur Anpassung der Grundbeträge in Euro für die Berufshaftpflichtversicherung und die finanzielle Leistungsfähigkeit von Versicherungsvermittlern, Rückversicherungsvermittlern und Versicherungsvermittlern in Nebentätigkeit[^2] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang IX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang IX des EWR-Abkommens wird unter Nummer 13e (Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates) folgender Gedankenstrich angefügt:"- **32024 R 0896**: Delegierte Verordnung (EU) 2024/896 der Kommission vom 5. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/896, 20.3.2024)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Delegierten Verordnung (EU) 2024/896 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 13. Juni 2024 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen.[^3]

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 12. Juni 2024.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: Bericht und Antrag der Regierung Nr. [89/2024](https://bua.regierung.li/BuA/dynamic_bridge.jsp?buanr=89&buajahr=2024)

[^2]: ABl. L, 2024/896, 20.3.2024.

[^3]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
