---
title: "Kundmachung vom 12. Juni 2018 des Beschlusses Nr. 107/2017 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2018-126"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2018-06-15"
last_updated: "2018-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2018.126"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2018126000"
lgbl_nr: "2018.126"
lr_nr: "0.110.039.42"
enacted_date: "2018-06-12"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2018126000/meta"
---
# Kundmachung vom 12. Juni 2018 des Beschlusses Nr. 107/2017 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 13. Juni 2017**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Juni 2018**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 107/2017 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 107/2017 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2016/1032 der Kommission vom 13. Juni 2016 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäss der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates für die Nichteisenmetallindustrie[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XX des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XX des EWR-Abkommens wird nach Nummer 1fm (Durchführungsbeschluss 2015/2119/EU der Kommission) folgende Nummer eingefügt:

- "1fn. **32016 D 1032**: Durchführungsbeschluss (EU) 2016/1032 der Kommission vom 13. Juni 2016 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäss der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates für die Nichteisenmetallindustrie ([ABl. L 174 vom 30.6.2016, S. 32](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.174.01.0032.01.DEU))"

##### Art. 2

Der Wortlaut des Durchführungsbeschlusses (EU) 2016/1032 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 14. Juni 2017 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 13. Juni 2017.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 174 vom 30.6.2016, S. 32](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.174.01.0032.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
