---
title: "Kundmachung vom 2. Dezember 2014 des Beschlusses Nr. 133/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2014-308"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2014-12-05"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2014.308"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2014308000"
lgbl_nr: "2014.308"
lr_nr: "0.110.038.11"
enacted_date: "2014-12-02"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2014308000/meta"
---
# Kundmachung vom 2. Dezember 2014 des Beschlusses Nr. 133/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 27. Juni 2014**

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. Januar 2015

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 133/2014 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 133/2014 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Verordnung (EU) Nr. 328/2012 der Kommission vom 17. April 2012 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 62/2006 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem "Telematikanwendungen für den Güterverkehr" des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Die Verordnung (EU) Nr. 280/2013 der Kommission vom 22. März 2013 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 62/2006 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem "Telematikanwendungen für den Güterverkehr" des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems[^2] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 3. Anhang XIII des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XIII des EWR-Abkommens wird unter Nummer 37h (Verordnung (EG) Nr. 62/2006 der Kommission) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

Der Wortlaut der Verordnungen (EU) Nr. 328/2012 und (EU) Nr. 280/2013 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblatts der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 28. Juni 2014 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^3].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 27. Juni 2014.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 106 vom 18.4.2012, S. 14](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2012.106.01.0014.01.DEU).

[^2]: [ABl. L 84 vom 23.3.2013, S. 17](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2013.084.01.0017.01.DEU).

[^3]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
