---
title: "Kundmachung vom 30. September 2025 des Beschlusses Nr. 132/2025 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2025-486"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2025-10-07"
last_updated: "2025-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2025.486"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2025486000"
lgbl_nr: "2025.486"
lr_nr: "0.110.044.12"
enacted_date: "2025-09-30"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2025486000/meta"
---
# Kundmachung vom 30. September 2025 des Beschlusses Nr. 132/2025 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 13. Juni 2025**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 14. Juni 2025**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 132/2025 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Brigitte Haas* Fürstliche Regierungschefin**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Richtlinie (EU) 2024/505 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 zur Änderung der Richtlinie 2005/36/EG hinsichtlich der Anerkennung der Berufsqualifikationen von in Rumänien ausgebildeten Krankenschwestern und Krankenpflegern für die allgemeine Pflege[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang VII des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang VII des EWR-Abkommens wird unter Nummer 1 (Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) folgender Gedankenstrich angefügt:"- **32024 L 0505**: Richtlinie (EU) 2024/505 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 (ABl. L, 2024/505, 12.2.2024)"

##### Art. 2

Der Wortlaut der Richtlinie (EU) 2024/505 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 14. Juni 2025 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 13. Juni 2025.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: ABl. L, 2024/505, 12.2.2024.

[^2]: Ein Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
