---
title: "Kundmachung vom 15. Januar 2008 des Beschlusses Nr. 86/2006 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2008-017"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2008-01-18"
last_updated: "2008-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2008.017"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2008017000"
lgbl_nr: "2008.017"
lr_nr: "0.110.035.67"
enacted_date: "2008-01-15"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2008017000/meta"
---
# Kundmachung vom 15. Januar 2008 des Beschlusses Nr. 86/2006 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 7. Juli 2006**

Zustimmung des Landtags: 26. Oktober 2006

Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. März 2008

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41[^1], in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 86/2006 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 86/2006 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Otmar Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum, geändert durch das Anpassungsprotokoll zum Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (nachstehend "Abkommen" genannt), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Anhang IX des Abkommens wurde durch den Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 60/2006 vom 2. Juni 2006 geändert[^2].

- 2. Die Richtlinie 2005/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 zur Änderung der Richtlinien 72/166/EWG, 84/5/EWG, 88/357/EWG und 90/232/EWG des Rates sowie der Richtlinie 2000/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung[^3] ist in das Abkommen aufzunehmen -

beschliesst:

### Anhang

##### Art. 1

Anhang IX des Abkommens wird wie folgt geändert:

- 1. Unter den Nummern 7 (Zweite Richtlinie 88/357/EWG des Rates), 8 (Richtlinie 72/166/EWG des Rates) und 9 (Zweite Richtlinie 84/5/EWG des Rates) wird folgender Gedankenstrich angefügt:

- 2. Unter Nummer 10 (Dritte Richtlinie 90/232/EWG des Rates) wird folgender Gedankenstrich angefügt:

", geändert durch: - **32005 L 0014:** Richtlinie 2005/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 ([ABl. L 149 vom 11.6.2005, S. 14](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2005.149.01.0014.01.DEU))."

- 3. Unter Nummer 10a (Richtlinie 2000/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates) wird Folgendes angefügt:

", geändert durch: - **32005 L 0014:** Richtlinie 2005/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 ([ABl. L 149 vom 11.6.2005, S. 14](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2005.149.01.0014.01.DEU)). Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit folgender Anpassung: Art. 4 Abs. 8 erhält folgende Fassung:

"Die Benennung eines Schadenregulierungsbeauftragten stellt für sich allein keine Errichtung einer Zweigniederlassung im Sinne von Art. 1 Bst. b der Richtlinie 92/49/EWG dar, und der Schadenregulierungsbeauftragte gilt nicht als Niederlassung im Sinne von Art. 2 Bst. c der Richtlinie 88/357/EWG." "

##### Art. 2

Die isländische und die norwegische Sprachfassung der Richtlinie 2005/14/EG, die in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht werden, sind verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 8. Juli 2006 in Kraft, sofern dem Gemeinsamen EWR-Ausschuss alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des Abkommens vorliegen[^4].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 7. Juli 2006.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: LR 170.50

[^2]: [ABl. L 245 vom 7.9.2006, S. 7](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2006.245.01.0007.01.DEU).

[^3]: [ABl. L 149 vom 11.6.2005, S. 14](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2005.149.01.0014.01.DEU).

[^4]: Es wurden verfassungsrechtliche Anforderungen mitgeteilt.
