---
title: "Kundmachung vom 14. Juli 2020 des Beschlusses Nr. 72/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2020-229"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2020-07-17"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2020.229"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2020229000"
lgbl_nr: "2020.229"
lr_nr: "0.110.040.32"
enacted_date: "2020-07-14"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2020229000/meta"
---
# Kundmachung vom 14. Juli 2020 des Beschlusses Nr. 72/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 29. März 2019**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 1. August 2020**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 72/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 72/2019 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Mit der Verordnung (EU) 2017/1369 wird die Richtlinie 2010/30/EU aufgehoben, die in das EWR-Abkommen aufgenommen wurde und daher aus diesem zu streichen ist.

- 3. Die Anhänge II und IV des EWR-Abkommens sollten daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang II Kapitel IV des EWR-Abkommens erhält der Text von Nummer 4 (Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) folgende Fassung: " **32017 R 1369**: Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU [(ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2017.198.01.0001.01.DEU)"

##### Art. 2

In Anhang IV des EWR-Abkommens erhält der Text von Nummer 11 (Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates) folgende Fassung: " **32017 R 1369**: Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU [(ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2017.198.01.0001.01.DEU)" (1)

##### Art. 3

Der Wortlaut der Verordnung (EU) 2017/1369 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 30. März 2019 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 5

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 29. März 2019.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2017.198.01.0001.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde mitgeteilt.
