---
title: "Verordnung vom 20. März 2013 über die staatlichen Ausbildungsbeihilfen (Stipendienverordnung; StipV)"
identifier: "LGBl-2013-144"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2013.144"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2013144000"
lgbl_nr: "2013.144"
lr_nr: "416.01"
version_count: "2"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2013144000/meta"
---
# Verordnung vom 20. März 2013 über die staatlichen Ausbildungsbeihilfen (Stipendienverordnung; StipV)

Aufgrund von Art. 11 Abs. 2, Art. 19 Abs. 2, Art. 33 Abs. 2, Art. 35a Abs. 2 und Art. 38 des Gesetzes vom 20. Oktober 2004 über die staatlichen Ausbildungsbeihilfen (Stipendiengesetz; StipG), LGBl. 2004 Nr. 262, in der Fassung des Gesetzes vom 20. Juni 2012, LGBl. 2012 Nr. 263, verordnet die Regierung:

##### Art. 1

**Übertragung von Geschäften**

Die nach Art. 6 Abs. 5 und Art. 26 Abs. 6 StipG der Regierung zugewiesenen Geschäfte werden an das für den Geschäftsbereich Bildung zuständige Regierungsmitglied zur selbständigen Erledigung übertragen.

##### Art. 2

**Verlängerung der Unterstützungsdauer für ein Masterstudium**

Die Unterstützungsdauer für ein Masterstudium kann nach Art. 8 Abs. 1 StipG über die minimale Ausbildungsdauer hinaus verlängert werden, sofern nicht schon im Bachelorstudium eine Verlängerung gewährt wurde.

##### Art. 3

**Einzureichende Belege bei Verlängerung der Unterstützungsdauer**

1) Für eine Verlängerung der Unterstützungsdauer nach Art. 8 Abs. 1 StipG müssen folgende Dokumente und Unterlagen eingereicht werden:

- a) Schulvertrag oder Einschreibebestätigung für die beantragte Unterstützungsdauer; und

- b) Ausbildungsnachweis (Art. 27 StipG).

2) Für eine Verlängerung der Unterstützungsdauer nach Art. 8 Abs. 2 StipG müssen zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten die folgenden Dokumente und Unterlagen eingereicht werden:

- a) Nachweis, dass die Studierfähigkeit durch einen in Art. 8 Abs. 2 StipG erwähnten Grund eingeschränkt ist (z.B. ärztliches Zeugnis, Geburtsurkunde); und

- b) Studienplanung bis zum Abschluss der Ausbildung.

##### Art. 4

**Unzumutbarer Weg zur auswärtigen Ausbildungsstätte**

Der Weg vom liechtensteinischen Wohnort zur auswärtigen Ausbildungsstätte ist im Sinne von Art. 11 Abs. 1 StipG unzumutbar, wenn sich die Ausbildungsstätte ausserhalb des im Anhang eingezeichneten Gebietes befindet.

##### Art. 5[^1]

**Kürzung der Beiträge für Unterkunft, Verpflegung und Basiskosten bei geringerer Ausbildungsdauer**

Bei geringerer Ausbildungsdauer sind die Beiträge nach Art. 11, 12 und 15 StipG wie folgt zu kürzen:

- a) für die Unterkunft: höchstens 39 Franken pro Tag;

- b) für die Verpflegung: höchstens 28 Franken pro Tag;

- c) für die Basiskosten: höchstens 33.35 Franken pro Tag.

##### Art. 6

**Daten des Informationssystems**

Im Informationssystem der Stipendienstelle werden folgende Personendaten erfasst:

- a) Name, Geburtsdatum, Adresse und Telefonnummer der Antrag stellenden Person;

- b) Ausbildungsdaten;

- c) Namen der Familienangehörigen;

- d) Daten über die finanziellen Verhältnisse der Antrag stellenden Person (Vermögen, Einkommen, Drittunterstützungen);

- e) Steuerdaten der Antrag stellenden Person, ihrer Eltern und ihres Ehegatten oder ihrer Ehegattin.

##### Art. 7

**Inkrafttreten**

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

### Anhang

#### Gebiet nach Art. 4

#### Übergangs- und Inkrafttretensbestimmungen

#### 416.01 Stipendienverordnung (StipV)

### II.

### Übergangsbestimmung

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Aurelia Frick-Muggli* Regierungsrätin**

(Art. 4)

...

Diese Verordnung findet erstmals auf Anträge Anwendung, die sich auf einen Ausbildungsabschnitt beziehen, der mit oder nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung[^2] beginnt.

...

[^1]: Art. 5 abgeändert durch [LGBl. 2025 Nr. 559](https://www.gesetze.li/chrono/2025559000).

[^2]: Inkrafttreten: 1. August 2025.
