---
title: "Kundmachung vom 29. Juni 2021 des Beschlusses Nr. 188/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2021-211"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2021-07-01"
last_updated: "2021-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2021.211"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2021211000"
lgbl_nr: "2021.211"
lr_nr: "0.110.040.81"
enacted_date: "2021-06-29"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2021211000/meta"
---
# Kundmachung vom 29. Juni 2021 des Beschlusses Nr. 188/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 30. Juni 2021**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 30. Juni 2021**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 188/2021 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1073 der Kommission vom 28. Juni 2021 zur Festlegung technischer Spezifikationen und Vorschriften für die Umsetzung des mit der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates geschaffenen Vertrauensrahmens für das digitale COVID-Zertifikat der EU[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Die Anhänge V und VIII des EWR-Abkommens sollten daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang V des EWR-Abkommens wird nach Nummer 10 (Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates) folgende Nummer angefügt:

- "10a. **32021 D 1073**: Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1073 der Kommission vom 28. Juni 2021 zur Festlegung technischer Spezifikationen und Vorschriften für die Umsetzung des mit der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates geschaffenen Vertrauensrahmens für das digitale COVID-Zertifikat der EU [(ABl. L 230 vom 30.6.2021, S. 32)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.230.01.0032.01.DEU)."

##### Art. 2

In Anhang VIII des EWR-Abkommens wird nach Nummer 11 folgende Nummer angefügt:

- "11a. **32021 D 1073**: Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1073 der Kommission vom 28. Juni 2021 zur Festlegung technischer Spezifikationen und Vorschriften für die Umsetzung des mit der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates geschaffenen Vertrauensrahmens für das digitale COVID-Zertifikat der EU [(ABl. L 230 vom 30.6.2021, S. 32)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.230.01.0032.01.DEU)."

##### Art. 3

Der Wortlaut des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/1073 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 30. Juni 2021 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2], oder am Tag des Inkrafttretens des Beschlusses des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 187/2021 vom 30. Juni 2021, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

##### Art. 5

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 30. Juni 2021.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 230 vom 30.6.2021, S. 32](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.230.01.0032.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
