---
title: "Kundmachung vom 10. Mai 2022 des Beschlusses Nr. 41/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2022-145"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2022-05-12"
last_updated: "2022-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2022.145"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2022145000"
lgbl_nr: "2022.145"
lr_nr: "0.110.041.19"
enacted_date: "2022-05-10"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2022145000/meta"
---
# Kundmachung vom 10. Mai 2022 des Beschlusses Nr. 41/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 23. Februar 2022**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 23. Februar 2022**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 41/2022 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Daniel Risch* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Die Delegierte Verordnung (EU) 2021/2288 der Kommission vom 21. Dezember 2021 zur Änderung des Anhangs der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich des Anerkennungszeitraums von Impfzertifikaten, die im Format des digitalen COVID-Zertifikats der EU ausgestellt werden und den Abschluss der ersten Impfserie bescheinigen[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang V und VIII des EWR-Abkommens sollten daher entsprechend geändert werden -

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang V des EWR-Abkommens wird unter Nummer 10 (Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 2

In Anhang VIII des EWR-Abkommens wird unter Nummer 11 (Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates) Folgendes angefügt: ", geändert durch:

##### Art. 3

Der Wortlaut der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2288 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 23. Februar 2022 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 5

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 23. Februar 2022.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 458 vom 22.12.2021, S. 459](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2021.458.01.0459.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
