---
title: "Verordnung vom 26. Oktober 2010 über die berufliche Grundbildung Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker mit Fähigkeitszeugnis (FZ)"
identifier: "LGBl-2010-318"
country: "li"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-11-04"
last_updated: "2018-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2010.318"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2010318000"
lgbl_nr: "2010.318"
lr_nr: "412.014.064"
enacted_date: "2010-10-26"
version_count: "4"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2010318000/meta"
---
# Verordnung vom 26. Oktober 2010 über die berufliche Grundbildung Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker mit Fähigkeitszeugnis (FZ)

Aufgrund von Art. 26 des Berufsbildungsgesetzes (BBG) vom 13. März 2008, [LGBl. 2008 Nr. 103](https://www.gesetze.li/chrono/2008103000), verordnet die Regierung:

### I. Gegenstand und Dauer

##### Art. 1

**Berufsbezeichnung und Berufsbild**

1) Die Berufsbezeichnung ist Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker.

2) Produktionsmechanikerinnen/Produktionsmechaniker fertigen Werkstücke mit verschiedenen Fertigungsverfahren, bauen Geräte, Apparate oder Maschinen zusammen. In Zusammenarbeit mit anderen Fachleuten bearbeiten sie Aufträge oder Projekte und führen Inbetriebnahmen und Instandhaltungsarbeiten aus. Sie führen die Arbeiten unter Berücksichtigung der Energie- und Ressourceneffizienz aus.[^2]

3) Produktionsmechanikerinnen/Produktionsmechaniker zeichnen sich aus durch wirtschaftliches und ökologisches Denken und Handeln. Ihre Aufträge realisieren sie systematisch und weitgehend selbständig. Sie sind es auch gewohnt im Team zu arbeiten und sind aufgeschlossen gegenüber Neuerungen. Sie beachten die Grundsätze der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes.

##### Art. 2

**Dauer und Beginn**

1) Die berufliche Grundbildung dauert drei Jahre.

1a) Inhaberinnen/Inhaber eines Berufsattests als Mechanikpraktikerin/Mechanikpraktiker wird das erste Jahr der beruflichen Grundbildung angerechnet.[^3]

2) Der Beginn der beruflichen Grundbildung richtet sich nach dem Schuljahr der zuständigen Berufsfachschule.

### II. Ziele und Anforderungen

##### Art. 3

**Ziele und Anforderungen**

1) Die Ziele und Anforderungen der beruflichen Grundbildung werden in Form von Handlungskompetenzen nach Art. 4 beschrieben.

2) Zur Ausübung der Handlungskompetenzen sind Ressourcen gemäss Art. 5 notwendig.

##### Art. 4

**Handlungskompetenzen**

1) Die Basisausbildung umfasst folgende Handlungskompetenzen: Obligatorische Handlungskompetenzen:[^4] Wahlpflicht-Handlungskompetenzen:

- b.1 Werkstücke messen und prüfen;

- b.2 Werkstücke manuell fertigen;

- b.3 Bauteile fügen;

- b.4 Werkstücke mit konventionellem Fertigungsverfahren drehen I;

- b.5 Werkstücke mit konventionellem Fertigungsverfahren fräsen I.

2) Der Aufbau der obligatorischen Handlungskompetenzen und einer Wahlpflicht- Handlungskompetenz der Basisausbildung ist für alle Lernenden verbindlich und muss bis spätestens Ende des zweiten Bildungsjahres abgeschlossen sein.

3) Ergänzungsausbildung, die zur spezifischen Vorbereitung auf die Schwerpunktausbildung dient und deren Umfang und Inhalt vom Lehrbetrieb gewählt wird. In der Ergänzungsausbildung muss jede lernende Person eine Handlungskompetenz aufbauen.

4) Die Schwerpunktausbildung umfasst folgende Handlungskompetenzen:[^5]

- s.1 Werkstücke mit konventionellem Fertigungsverfahren fertigen;

- s.2 Werkstücke mit CNC-Fertigungsverfahren fertigen;

- s.3 Schweisskonstruktionen herstellen;

- s.4 Décolletageteile mit konventionellem Fertigungsverfahren fertigen;

- s.5 Décolletageteile mit CNC-Fertigungsverfahren fertigen;

- s.6 Baugruppen und Maschinen montieren und Endabnahmen durchführen;

- s.7 Kontroll-, Wartungs- und Montagearbeiten durchführen;

- s.8 Schneidwerkzeuge mit konventionellem Fertigungsverfahren fertigen;

- s.9 Schneidwerkzeuge mit CNC-Fertigungsverfahren fertigen;

- s.10 Werkstücke wärmebehandeln;

- s.11 Werkstücke mit CNC-Laserstrahlschneiden fertigen;

- s.12 Werkstücke mit CNC-Wasserstrahlschneiden fertigen;

- s.13 Werkstücke mit Stanztechnik fertigen;

- s.14 Werkstücke mit Umformtechnik fertigen;

- s.15 Werkstücke mit Fügetechnik fertigen;

- s.16 Teile oberflächenbehandeln;

- s.17 Aufzugsanlagen montieren und in Betrieb nehmen.

5) In der Schwerpunktausbildung baut jede lernende Person mindestens eine Handlungskompetenz auf.

##### Art. 5

**Ressourcen**

1) Ressourcen sind Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen, die für den Aufbau der Handlungskompetenzen von Bedeutung sind. Die Ressourcen werden zu fachlichen, methodischen und sozialen Ressourcen gebündelt.

2) Beim Aufbau der Ressourcen arbeiten alle Lernorte eng zusammen und koordinieren ihre Beiträge.

### III. Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz

##### Art. 6[^6]

1) Die Anbieter der Bildung geben den Lernenden zu Beginn und während der Bildung Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz, insbesondere zur Gefahrenkommunikation (Gefahrensymbole, Piktogramme, Gebotszeichen) in diesen drei Bereichen, ab und erklären sie ihnen.

2) Diese Vorschriften und Empfehlungen werden an allen Lernorten vermittelt und in den Qualifikationsverfahren berücksichtigt.

3) Den Lernenden wird an allen Lernorten das Wissen über nachhaltige Entwicklung, insbesondere über den Ausgleich zwischen gesellschaftlichen, ökologischen und wirtschaftlichen Interessen, vermittelt.

4) Gemäss Art. 12 ArGV V können die Lernenden entsprechend ihrem Ausbildungsstand für die im Anhang zum Bildungsplan aufgeführten Arbeiten herangezogen werden.

5) Voraussetzung für einen Einsatz nach Abs. 4 ist, dass die Lernenden entsprechend den erhöhten Gefährdungen ausgebildet, angeleitet und überwacht werden; diese besonderen Vorkehrungen werden im Anhang zum Bildungsplan als begleitende Massnahmen der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes festgelegt.

### IV. Anteile der Lernorte und Unterrichtssprache

##### Art. 7

**Anteile der Lernorte**

1) Die Bildung in beruflicher Praxis erfolgt über die ganze Dauer der beruflichen Grundbildung im Durchschnitt an vier Tagen pro Woche.

2) Die schulische Bildung im obligatorischen Unterricht erfolgt in 1 080 Lektionen. Davon entfallen auf den Sportunterricht 120 Lektionen.

3) Die überbetrieblichen Kurse umfassen insgesamt mindestens 28 und höchstens 44 Tage zu je acht Stunden und finden in den ersten beiden Bildungsjahren statt.

##### Art. 8

**Unterrichtssprache**

1) Unterrichtssprache ist in der Regel die Landessprache.

2) Zweisprachiger Unterricht in der Landessprache und in einer Fremdsprache ist empfohlen.

3) Die Regierung kann andere Unterrichtssprachen zulassen.

### V. Bildungsplan und Allgemeinbildung

##### Art. 9[^7]

**Bildungsplan**

1) Der von den verantwortlichen Organisationen der Arbeitswelt erarbeitete und vom Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) genehmigte Bildungsplan gilt in Liechtenstein als anerkannt.

2) Der Bildungsplan hat folgenden Inhalt:

- a) Er führt die Inhalte der Grundbildung sowie die Bestimmungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz aus und bestimmt, an welchen Lernorten welche Handlungskompetenzen vermittelt und gelernt werden.

- b) Er bestimmt die Ressourcen, welche für den Aufbau der Handlungskompetenzen notwendig sind.

- c) Er beinhaltet die Lektionentafel der Berufsfachschule.

- d) Er beinhaltet die Aufteilung der überbetrieblichen Kurse über die Dauer der Grundbildung und ihre Organisation.

- e) Er bezieht die Handlungskompetenzen konsistent auf das Qualifikationsverfahren und beschreibt dessen System.

3) Dem Bildungsplan angefügt ist das Verzeichnis der Instrumente zur Förderung der Qualität der beruflichen Grundbildung mit Angabe der Bezugsquelle.[^8]

##### Art. 10

**Allgemeinbildung**

Für die Allgemeinbildung gilt die Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

### VI. Anforderungen an die Anbieter der betrieblich organisierten Grundbildung

##### Art. 11

**Fachliche Mindestanforderungen an Berufsbildnerinnen/Berufsbildner**

Die fachlichen Mindestanforderungen an eine Berufsbildnerin/einen Berufsbildner erfüllt, wer über eine der folgenden Qualifikationen verfügt:

- a) Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- b) gelernte Mechapraktikerin/gelernter Mechapraktiker mit Fähigkeitszeugnis und mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- c) Polymechanikerin/Polymechaniker mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- d) gelernte Polymechanikerin/gelernter Polymechaniker mit Fähigkeitszeugnis und mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- e) Fähigkeitszeugnis eines verwandten Berufs mit den notwendigen Berufskenntnissen im Bereich der Produktionsmechanikerin/des Produktionsmechanikers und mit mindestens drei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- f) einschlägiger Abschluss auf der Tertiärstufe und mindestens zwei Jahre berufliche Praxis im Lehrgebiet.

##### Art. 12[^9]

**Höchstzahl der Lernenden**

1) Betriebe, welche eine Berufsbildnerin/einen Berufsbildner zu 100 % oder zwei Berufsbildnerinnen/Berufsbildner zu je mindestens 60 % beschäftigen, dürfen eine lernende Person ausbilden.

2) Mit jeder zusätzlichen Beschäftigung einer Fachkraft zu 100 % oder von zwei Fachkräften zu je mindestens 60 % darf eine weitere lernende Person im Betrieb ausgebildet werden.

3) Als Fachkraft gilt, wer im Fachbereich der lernenden Person über ein Fähigkeitszeugnis, ein Berufsattest oder über eine gleichwertige Qualifikation verfügt.

4) In Betrieben, die nur eine lernende Person ausbilden dürfen, kann eine zweite lernende Person ihre Bildung beginnen, wenn die erste in das letzte Jahr der beruflichen Grundbildung eintritt.

5) In besonderen Fällen kann das Amt für Berufsbildung und Berufsberatung einem Betrieb, der seit mehreren Jahren Lernende mit überdurchschnittlichem Erfolg ausgebildet hat, die Überschreitung der Höchstzahl der Lernenden bewilligen.

### VII. Lern- und Leistungsdokumentation

##### Art. 13

**Im Betrieb**

1) Die lernende Person führt eine Lerndokumentation, in der sie laufend alle wesentlichen Arbeiten, die erworbenen Fähigkeiten und ihre Erfahrungen im Betrieb festhält.

2) Aufgehoben[^10]

3) Aufgehoben[^11]

##### Art. 13a[^12]

**Bildungsbericht**

1) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner hält am Ende jedes Semesters den Bildungsstand der lernenden Person in einem Bildungsbericht fest. Sie oder er stützt sich dabei auf die Leistungen in der beruflichen Praxis und auf Rückmeldungen über die Leistungen in der Berufsfachschule und in den überbetrieblichen Kursen. Sie oder er bespricht den Bildungsbericht mit der lernenden Person.

2) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner und die lernende Person vereinbaren wenn nötig Massnahmen zum Erreichen der Bildungsziele und setzen dafür Fristen. Sie halten die getroffenen Entscheide und Massnahmen schriftlich fest.

3) Die Berufsbildnerin/der Berufsbildner überprüft die Wirkung der vereinbarten Massnahmen nach der gesetzten Frist und hält den Befund im nächsten Bildungsbericht fest.

4) Werden die Ziele der vereinbarten Massnahmen nicht erreicht oder ist der Ausbildungserfolg gefährdet, teilt die Berufsbildnerin/der Berufsbildner dies den Vertragsparteien und dem Amt für Berufsbildung und Berufsberatung schriftlich mit.

##### Art. 14

**In der schulischen Bildung und in der schulisch organisierten Grundbildung**

Die Anbieter der schulischen Bildung und die Anbieter schulisch organisierter Grundbildungen dokumentieren die Leistungen der Lernenden in den unterrichteten Bereichen und stellen ihnen am Ende jedes Semesters ein Zeugnis aus.

##### Art. 15

**Im überbetrieblichen Kurs**

Die Anbieter der überbetrieblichen Kurse dokumentieren die Leistungen der Lernenden in der Form von Kompetenznachweisen.

### VIII. Qualifikationsverfahren

##### Art. 16

**Zulassung zum Qualifikationsverfahren**

1) Zum Qualifikationsverfahren wird zugelassen, wer die berufliche Grundbildung erworben hat:

- a) nach den Bestimmungen dieser Verordnung;

- b) in einer dafür zugelassenen Bildungsinstitution; oder

- c) ausserhalb eines geregelten Bildungsganges und glaubhaft macht, den Anforderungen der Abschlussprüfung gewachsen zu sein.

2) Von der beruflichen Praxis, die nach Art. 46 Abs. 3 BBG für die Zulassung zu einem Qualifikationsverfahren verlangt ist, müssen mindestens drei Jahre im Bereich der Produktionsmechanikerin/des Produktionsmechanikers erworben worden sein.

##### Art. 17

**Gegenstand, Umfang und Durchführung des Qualifikationsverfahrens**

1) Im Qualifikationsverfahren ist nachzuweisen, dass die Handlungskompetenzen und Ressourcen nach den Art. 4 bis 5 erworben worden sind.

2) Die Teilprüfung findet in der Regel Ende des vierten Semesters statt. Sie umfasst Handlungskompetenzen der Basisausbildung und dauert sechs bis acht Stunden. Die Lerndokumentation, die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse und die Fachliteratur dürfen als Hilfsmittel verwendet werden.

3) In der Abschlussprüfung werden die nachstehenden Qualifikationsbereiche wie folgt geprüft:

- a) Praktische Arbeit, im Umfang von 16 bis 40 Stunden als individuelle praktische Arbeit (IPA): Die Prüfung umfasst eine Handlungskompetenz der Schwerpunktausbildung. Die lernende Person muss zeigen, dass sie fähig ist, die geforderten Tätigkeiten fachlich korrekt sowie bedarfs- und situationsgerecht auszuführen. Die Lerndokumentation, die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse und die Fachliteratur dürfen als Hilfsmittel verwendet werden.

- b) Berufskenntnisse, im Umfang von zwei bis drei Stunden: Die lernende Person wird schriftlich geprüft.

- c) Allgemeinbildung: Dieser Qualifikationsbereich richtet sich nach der Verordnung über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

##### Art. 18

**Bestehen, Notenberechnung, Notengewichtung**

1) Das Qualifikationsverfahren ist bestanden, wenn:

- a) die Teilprüfung mit der Note 4.0 oder höher bewertet wird;

- b) der Qualifikationsbereich "praktische Arbeit" mit der Note 4.0 oder höher bewertet wird; und

- c) die Gesamtnote 4.0 oder höher erreicht wird.

2) Die Gesamtnote ist das auf eine Dezimalstelle gerundete Mittel aus der Note der Teilprüfung, den Noten der einzelnen Qualifikationsbereiche der Abschlussprüfung sowie der Erfahrungsnote. Dabei gilt folgende Gewichtung:

- a) Teilprüfung: 25 %;

- b) praktische Arbeit: 25 %;

- c) Berufskenntnisse: 15 %;

- d) Allgemeinbildung: 20 %;

- e) Erfahrungsnote: 15 %.

3) Die Erfahrungsnote ist das auf eine ganze oder halbe Note gerundete Mittel aus der Summe der sechs Semesterzeugnisnoten des berufskundlichen Unterrichts.[^13]

##### Art. 19

**Wiederholungen**

1) Wiederholungen von Qualifikationsverfahren sind höchstens zweimal möglich. Muss ein Qualifikationsbereich wiederholt werden, so ist er in seiner Gesamtheit zu wiederholen.

2) Wird das Qualifikationsverfahren ohne erneuten Besuch der Berufsfachschule wiederholt, so wird die bisherige Erfahrungsnote beibehalten. Wird der berufskundliche Unterricht während mindestens zwei Semestern wiederholt, so zählen für die Berechnung der Erfahrungsnote nur die neuen Noten.

##### Art. 20

**Spezialfall**

1) Hat eine lernende Person die Vorbildung ausserhalb der geregelten beruflichen Grundbildung erworben und das Qualifikationsverfahren nach dieser Verordnung absolviert, so entfällt die Erfahrungsnote.

2) Für die Berechnung der Gesamtnote werden die einzelnen Noten wie folgt gewichtet:

- a) Teilprüfung: 25 %;

- b) praktische Arbeit: 25 %;

- c) Berufskenntnisse: 30 %;

- d) Allgemeinbildung: 20 %.

### IX. Ausweise und Titel

##### Art. 21

**Fähigkeitszeugnis**

1) Wer das Qualifikationsverfahren erfolgreich durchlaufen hat, erhält ein Fähigkeitszeugnis.

2) Das Fähigkeitszeugnis berechtigt, den gesetzlich geschützten Titel "Produktionsmechanikerin FZ"/"Produktionsmechaniker FZ" zu führen.

3) Im Notenausweis werden aufgeführt:

- a) die Gesamtnote;

- b) die Note der Teilprüfung, die Noten jedes Qualifikationsbereichs der Abschlussprüfung sowie die Erfahrungsnote.

### X. Kommission für Berufsentwicklung und Qualität

##### Art. 22

Die Regierung kann eine Kommission bestimmen, der die Förderung der Berufsentwicklung und die Sicherstellung der Qualität der Grundbildungen für die Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie obliegt.

### XI. Übergangs- und Schlussbestimmungen

##### Art. 23

**Übergangsbestimmungen**

1) Lernende, die ihre Bildung als Mechapraktikerin/Mechapraktiker vor dem 1. Januar 2009 begonnen haben, schliessen sie nach bisherigem Recht ab.

2) Wer die Lehrabschlussprüfung als Mechapraktikerin/Mechapraktiker bis zum 31. Dezember 2013 wiederholt, kann verlangen, nach bisherigem Recht beurteilt zu werden.

3) Die Änderung vom 23. Oktober 2012 gilt für alle Lernenden, die ihre Bildung nach dem 1. Januar 2012 begonnen haben.[^14]

##### Art. 23a[^15]

**Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 19. April 2016**

1) Die Änderung vom 19. April 2016 gilt für alle Lernenden, die ihre Bildung als Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker nach dem 1. Januar 2016 begonnen haben.

2) Die Änderung vom 19. April 2016 gilt für andere Qualifikationsverfahren nach Art. 45 BBG für Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker ab dem 1. Januar 2019.

##### Art. 24

**Inkrafttreten**

1) Diese Verordnung tritt am 1. November 2012 in Kraft.

2) Die Änderungen vom 19. April 2016 treten am 1. Mai 2016 in Kraft.[^16]

**Fürstliche Regierung: gez. *Dr. Klaus Tschütscher* Fürstlicher Regierungschef**

[^1]: 45716 Produktionsmechanikerin/Produktionsmechaniker

[^2]: Art. 1 Abs. 2 abgeändert durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^3]: Art. 2 Abs. 1a eingefügt durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^4]: Art. 4 Abs. 1 abgeändert durch [LGBl. 2012 Nr. 328](https://www.gesetze.li/chrono/2012328000).

[^5]: Art. 4 Abs. 4 abgeändert durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^6]: Art. 6 abgeändert durch [LGBl. 2018 Nr. 161](https://www.gesetze.li/chrono/2018161000).

[^7]: Art. 9 abgeändert durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^8]: Art. 9 Abs. 3 abgeändert durch [LGBl. 2018 Nr. 161](https://www.gesetze.li/chrono/2018161000).

[^9]: Art. 12 abgeändert durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^10]: Art. 13 Abs. 2 aufgehoben durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^11]: Art. 13 Abs. 3 aufgehoben durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^12]: Art. 13a eingefügt durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^13]: Art. 18 Abs. 3 abgeändert durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^14]: Art. 23 Abs. 3 eingefügt durch [LGBl. 2012 Nr. 328](https://www.gesetze.li/chrono/2012328000).

[^15]: Art. 23a eingefügt durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).

[^16]: Art. 24 Abs. 2 eingefügt durch [LGBl. 2016 Nr. 140](https://www.gesetze.li/chrono/2016140000).
