---
title: "Kundmachung vom 19. November 2019 des Beschlusses Nr. 240/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses"
identifier: "LGBl-2019-278"
country: "li"
rank: "kundmachung"
publication_date: "2019-11-22"
last_updated: "2019-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.gesetze.li/konso/2019.278"
pdf_url: "https://www.gesetze.li/konso/pdf/2019278000"
lgbl_nr: "2019.278"
lr_nr: "0.110.039.92"
enacted_date: "2019-11-19"
version_count: "1"
materialien_url: "https://www.gesetze.li/konso/2019278000/meta"
---
# Kundmachung vom 19. November 2019 des Beschlusses Nr. 240/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses

**Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses: 27. September 2019**

**Inkrafttreten für das Fürstentum Liechtenstein: 28. September 2019**

Aufgrund von Art. 3 Bst. k des Kundmachungsgesetzes vom 17. April 1985, LGBl. 1985 Nr. 41, in der Fassung des Gesetzes vom 22. März 1995, LGBl. 1995 Nr. 101, macht die Regierung im Anhang den Beschluss Nr. 240/2019 des Gemeinsamen EWR-Ausschusses kund.

Der vollständige Wortlaut der EWR-Rechtsvorschriften, auf die im Beschluss Nr. 240/2019 Bezug genommen wird, wird in der EWR-Rechtssammlung kundgemacht. Die EWR-Rechtssammlung steht in der Regierungskanzlei zu Amtsstunden sowie in der Landesbibliothek zur Einsichtnahme zur Verfügung.

**Fürstliche Regierung: gez. *Adrian Hasler* Fürstlicher Regierungschef**

Der Gemeinsame EWR-Ausschuss -

gestützt auf das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (im Folgenden "EWR-Abkommen"), insbesondere auf Art. 98,

in Erwägung nachstehender Gründe:

- 1. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2019/419 der Kommission vom 23. Januar 2019 nach der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Angemessenheit des Datenschutzniveaus in Japan im Rahmen des Gesetzes über den Schutz personenbezogener Informationen[^1] ist in das EWR-Abkommen aufzunehmen.

- 2. Anhang XI des EWR-Abkommens sollte daher entsprechend geändert werden

hat folgenden Beschluss erlassen:

### Anhang

##### Art. 1

In Anhang XI des EWR-Abkommens wird nach Nummer 5eq (Durchführungsbeschluss (EU) 2016/1250) folgende Nummer eingefügt:

- "5er. **32019 D 0419**: Durchführungsbeschluss (EU) 2019/419 der Kommission vom 23. Januar 2019 nach der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Angemessenheit des Datenschutzniveaus in Japan im Rahmen des Gesetzes über den Schutz personenbezogener Informationen [(ABl. L 76 vom 19.3.2019, S. 1)](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2019.076.01.0001.01.DEU)."

##### Art. 2

Der Wortlaut des Durchführungsbeschlusses (EU) 2019/419 in isländischer und norwegischer Sprache, der in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht wird, ist verbindlich.

##### Art. 3

Dieser Beschluss tritt am 28. September 2019 in Kraft, sofern alle Mitteilungen nach Art. 103 Abs. 1 des EWR-Abkommens vorliegen[^2].

##### Art. 4

Dieser Beschluss wird im EWR-Abschnitt und in der EWR-Beilage des Amtsblattes der Europäischen Union veröffentlicht.

Geschehen zu Brüssel am 27. September 2019.

(Es folgen die Unterschriften)

[^1]: [ABl. L 76 vom 19.3.2019, S. 1](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2019.076.01.0001.01.DEU).

[^2]: Das Bestehen verfassungsrechtlicher Anforderungen wurde nicht mitgeteilt.
